                           ORGULHO E PRECONCEITO


jane austen nasceu no dia 16 de dezembro de 1775, em Steventon, perto de
Basingstoke. Sétima filha do reitor da paróquia, viveu com a família em Steventon
até se mudarem para Bath, após a aposentadoria do pai, em 1801. Após a morte
dele, em 1805, ela se mudou com a mãe; em 1809, estabeleceram-se em Chawton,
perto de Alton, Hampshire, onde permaneceria, com exceção de algumas visitas a
Londres, até maio de 1817, quando se mudou para Winchester a fim de ficar perto
de seu médico. Ali morreu no dia 18 de julho de 1817.
  Jane Austen era extremamente modesta com relação ao próprio gênio,
descrevendo sua obra ao sobrinho, Edward, como “um pouco (duas Polegadas de
espessura) de Marfim, que eu esfrego bem com uma Escova, de modo a produzir
pouco efeito depois de muito trabalho”. Quando menina escrevia contos, incluindo
versões burlescas de romances populares. Suas obras só foram publicadas após
muitas revisões, e ela teve quatro de seus romances editados em vida: Razão e
sensibilidade (1811), Orgulho e preconceito (1813), Mansfield Park (1814) e
Emma (1815). Dois outros romances, A abadia de Northanger e Persuasão, foram
publicados postumamente em 1817, com uma nota biográfica de seu irmão, Henry
Austen, anunciando formalmente pela primeira vez a identidade da autora.
Persuasão foi escrito enquanto ela lutava contra problemas cardíacos, entre 1815
e 1816. Deixou ainda duas obras: um romance epistolar curto, Lady Susan, e um
romance inacabado, The Watsons. No momento de sua morte, ela trabalhava em
um novo livro, Sandition, do qual sobrevivem apenas fragmentos.


alexandre barbosa de souza nasceu em São Paulo, em 1972. É autor de Livro de
poemas (Giordano, 1992), Viagem a Cuba (Hedra, 1999), XXX (Dolle Hond,
Amsterdã, 2003), Azul escuro (Hedra, 2004) e do infantojuvenil Autobiografia de
um super-herói (Hedra, 2003). Foi editor na Cosac Naify e na Editora 34, e é
tradutor de obras do inglês, do francês e do espanhol.


vivien jones é professora titular de inglês da Universidade de Leeds. Publicou livros
sobre Henry James e Jane Austen, e suas obras sobre gênero e literatura no
século xviii incluem Women in the eighteenth century: Constructions of femininity
(1990) e Women and literature in Britain 1700-1800 (2000), além de inúmeros
artigos. Foi organizadora da edição de Evelina, de Frances Burney, para a Oxford
World’s Classics.


claire lamont foi responsável pelo estabelecimento do texto das obras de Jane
Austen lançadas pelo selo Penguin Classics.


tony tanner foi membro do King’s College, em Cambridge, e professor de literatura
inglesa e americana na Universidade de Cambridge. Lecionou nos Estados Unidos
e na Europa. Entre seus muitos livros estão The reign of wonder (1965), City of
words (1970), Contract and transgression: Adultery and the novel (1980), Jane
Austen (1986), Scenes of nature, signs of men (1987), Venice desired (1992),
Henry James and the art of non-fiction (1995) e The American mystery (2000).
Morreu em dezembro de 1998.
                           Sumário


Agradecimentos

Prefácio — Vivien Jones
Introdução — Tony Tanner
Nota sobre o texto

ORGULHO E PRECONCEITO

Volume i
Volume ii
Volume iii

Emendas ao texto
Notas
Cronologia
                  Agradecimentos


Gostaria de agradecer a John Barnard, Paul Hammond, Rick Jones,
Angela Keane, David Lindley, Oliver Pickering, Susan Spearey,
Andrew Wawn e John Whale por sua ajuda na preparação desta
edição. O trabalho foi feito durante uma licença de estudos
financiada pelo Comitê de Pesquisas em Humanidades da Academia
Britânica, e sou grata, tanto ao Comitê quanto à Faculdade de Inglês
da Universidade de Leeds, pelo tempo dedicado à pesquisa.

                                                        vivien jones
                                                     Junho de 1995
                                    Prefácio*
                                       vivien jones




Em cada um de seus seis romances, Jane Austen oferece à sua heroína um bom
casamento, mas o de Elizabeth Bennet em Orgulho e preconceito é o mais deslumbrante.
De todas as histórias de amor de Austen, Orgulho e preconceito é a que melhor se
encaixa nos padrões da ficção popular romântica, o que é provavelmente um dos motivos
da famosa descrição que a própria Jane Austen fez deste romance: “leve & brilhante &
cintilante demais”. 1 Orgulho e preconceito se concentra principalmente na felicidade
pessoal e nas bases sobre as quais ela pode ser alcançada, e o casamento de Elizabeth
com Darcy — alto, lindo e rico — é o estofo da satisfação desse desejo.
   Quando Darcy é visto pela sociedade de Meryton pela primeira vez, no baile do terceiro
capítulo, ele “logo chamou a atenção no ambiente por seu porte distinto, alto e bonito, de
nobre”. Fisicamente, ao menos, ele é um exemplo de herói romântico, o objeto ideal do
desejo na fantasia popular. E, mais do que isso, dizem que dispõe de uma renda de “dez
mil libras por ano”, o que o torna objeto de desejos mais venais entre aqueles para quem,
nas palavras da famosa abertura do romance, “é uma verdade universalmente reconhecida
que um homem solteiro, de posse de boa fortuna, deve estar atrás de uma esposa” (v. i,
cap. i). Mas as caçadoras de fortuna — e Elizabeth — decepcionam-se quando se
descobre que Darcy “era orgulhoso, superior ao grupo, e impossível de agradar” (v. i, cap.
iii). Os moradores de Meryton podem perder o interesse com isso, mas para o leitor de
romances experiente a história de fato engrena com esse primeiro confronto entre a
indiferença esnobe de Darcy e o orgulho ferido de Elizabeth. A arrogância de Darcy serve
apenas para aumentar o desejo por ele e confirmar seu status de herói: como todo leitor
de romances sabe, a heroína acabará reinterpretando os maus modos dele, sua “grosseria
chocante” (v. i, cap. iii), como um sinal de paixão reprimida por ela. Ela tem o poder de
transformar a aparente hostilidade em um compromisso duradouro e um casamento em
que serão felizes para sempre.
   Em Orgulho e preconceito, esse processo de transformação e sedução é muito
complexo e sutil. Envolve Elizabeth e Darcy em reavaliações cada vez mais abrangentes de
si mesmos, e de seus orgulhos e preconceitos sociais. Suas perspectivas de felicidade são
rigorosamente testadas por constantes comparações com as situações e expectativas de
outros personagens. Neste prefácio, meu principal foco será o contexto social e político da
ficção de Austen, e uma exploração dos sentidos pode ter para um público contemporâneo
o uso que a autora fez do romance. Apontar similaridades estruturais básicas entre a obra
de Jane Austen e um romance das séries da Mills & Boon ou da editora Harlequin,
entretanto, não é reduzir a realização da autora inglesa. Antes, ajuda a entender a
popularidade contínua da ficção de Austen, e de Orgulho e preconceito em particular. A
fantasia romântica que modela de maneira tão eficaz o romance do início do século xix de
Jane Austen ainda é um poderoso mito da cultura para leitores atuais. Reagimos com
prazer a histórias de amor de gatas borralheiras e aos finais felizes que combinam atração
sexual e emocional com dez mil libras por ano e a perspectiva de se tornar senhora de
Pemberley, uma decisão que faz do amor romântico tanto garantia como desculpa para o
sucesso econômico e social. O caso de amor faz conexões através da história: ajuda-nos
a identificar e entender as continuidades — e as diferenças — entre o sentido do romance
na época em que foi escrito e publicado e o apelo que ainda tem para o leitor moderno.
   O apelo peculiar de Orgulho e preconceito também se deve, é claro, à sua heroína
articulada e de pensamento independente — “uma criatura adorável como jamais outra
apareceu em letras impressas”, como a própria Austen a descreveu.2 Uma das primeiras
resenhas observava com aprovação que “a noção de razão e conduta de Elizabeth são
superiores às das heroínas comuns de romances”.3 As qualidades que distinguem
Elizabeth das “heroínas comuns” conhecidas do público contemporâneo ainda agradam o
leitor moderno. Embora cumpra seu papel em uma versão de um enredo romântico
familiar, Elizabeth Bennet encarna um tipo muito diferente de feminilidade daquele da
heroína romântica tipicamente passiva, vulnerável e infantilizada; sua astúcia e franqueza
ao falar fazem dela a mais atraente das protagonistas de Jane Austen. Menos ingênua que
Catherine Morland, mais vívida que Elinor Dashwood ou Fanny Price, não tão esnobe
quanto Emma Woodhouse e mais jovem e segura que Ann Elliot, Elizabeth Bennet parece
ligar-se mais diretamente à identidade ativa, visível e independente da feminilidade
moderna.
   É importante notar que é a atração fatal da inteligência crítica de Elizabeth — a
“vivacidade da sua mente”, e não apenas seus “belos olhos” (v. iii, cap. xviii; v. i, cap. vi) —
que deixa até mesmo Darcy “atrás de uma esposa”. Desde esse primeiro encontro, o
fascínio atormentado de Elizabeth e Darcy um pelo outro gera uma energia sexual
irresistível, energia que, como a de Jane Eyre e Rochester, de Charlotte Brontë, mais
adiante naquele século, encontra expressão em uma série de confrontos altamente
articulados. Elizabeth e Darcy travam batalhas verbais para declarar suas próprias
definições das pessoas e dos princípios — e se autoafirmar. O senso de humor satírico de
Elizabeth e sua aguda inteligência são estimulados e igualados pela reserva judiciosa de
Darcy, e sua aparente recusa a fazer concessões; a segurança social e moral dele é
desafiada pela crítica intransigente de Elizabeth. Mas, quando ela admite para si mesma
seu amor por Darcy, o confronto já se transformou em uma complementaridade ideal:


 Ela começava a compreender que ele era exatamente o homem, em termos de
 disposição e talentos, que mais lhe convinha. O temperamento e a compreensão que ele
 tinha das coisas, ainda que diferentes dos seus, teriam satisfeito todos os seus anseios.
 Tratava-se de uma união que teria sido vantajosa para ambos; sua naturalidade e
 vivacidade, haveriam de suavizar-lhe a mente, aprimorar-lhe os modos; e com o
 discernimento, o conhecimento do mundo e o nível de informação dele, ela haveria de se
 beneficiar, adquirindo importância. (v. iii, cap. viii)

 Como bons leitores da ficção romântica, nós já sabemos muito antes de Elizabeth que a
união com Darcy teria “satisfeito todos os seus anseios”; como leitores modernos e
defensores da independência intelectual da protagonista, podemos nos sentir ligeiramente
perturbados com a desigualdade (“ela haveria de se beneficiar, adquirindo importância”)
existente no seio da sonhada união. Mas o ímpeto narrativo do caso de amor exige um
final feliz, e, graças à sutileza da caracterização de Austen, fica muito difícil resistir à
descrição esperançosa que Elizabeth faz da “felicidade conjugal” (v. iii, cap. viii). Essa
descrição está no centro da definição do romance por seu estado ideal de “felicidade
racional” (v. iii, cap. vii): isto é, o casamento visto como um equilíbrio entre qualidades
morais e pessoais, como um processo de concretização de melhorias mútuas. O uso
habilidoso que Jane Austen faz do caso amoroso para formatar suas análises detalhadas
dos modos sociais é poderosamente persuasivo: a capacidade de “felicidade racional” dos
dois faz com que seja tanto inevitável quanto desejável que a heroína encontre satisfação
através de um grande casamento com seu melhor candidato a herói.
  Quero insistir nessa ideia de Orgulho e preconceito como um texto “poderosamente
persuasivo”, e desenvolver minha sugestão de que é a posição estratégica de Austen
diante do enredo romântico convencional e prazeroso, com uma heroína ainda menos
convencional, que o faz ser assim. Em certo nível, estamos simplesmente sendo
convencidos de que dois indivíduos particulares são perfeitos um para o outro; que —
contra todas as probabilidades sociais — Fitzwilliam Darcy é “exatamente o homem”, o
único homem, que poderia satisfazer as necessidades emocionais de Elizabeth Bennet. A
arrogância impressionante da primeira proposta de Darcy é, afinal, uma evidência
gratificante de que o desejo individual transcende as diferenças econômicas e sociais: “Não
posso reprimir meus sentimentos” (v. ii, cap. xi). Mas a felicidade pessoal é inseparável do
mundo onde deve encontrar sua expressão: precisamente porque eles transgridem as
expectativas normais de quem pode se casar com quem, os “sentimentos” privados de
Darcy possuem um inevitável significado público. Seu apego romântico envolve uma
rejeição muito clara das ambições dinásticas de sua tia, lady Catherine de Bourgh, por
exemplo, com seu plano de que ele e a prima “unirão as propriedades” ao se casar (v. i,
cap. xvi). Por outro lado, a relação heterodoxa de Elizabeth e Darcy é explicitamente
diferenciada da impropriedade chocante da ligação irresponsável de Lydia com Wickham.
De fato, o momento em que Elizabeth finalmente reconhece Darcy como a resposta “a
todos os seus anseios” é também o momento em que essa satisfação parece impossível,
precisamente porque “Uma união de tendência diversa, excluindo a possibilidade da outra,
estava prestes a se formar dentro da família delas” (v. iii, cap. viii). Com esse processo
característico de justaposição e contraste, Jane Austen estabelece o casamento de
Elizabeth e Darcy como algo significativo dentro da comunidade como um todo. Nosso
compromisso narrativo e emocional com a união bem-sucedida dos dois se torna,
imperceptivelmente, também um compromisso com os valores que essa união incorpora.
  Mais uma vez, em certo nível, esses valores se concentram principalmente no universo
privado da moral e dos bons costumes: na comparação entre Elizabeth e Lydia como o
ponto a partir do qual o direito à autonomia se torna irresponsável condescendência
consigo mesmo; na oposição a lady Catherine e suas alegações de escolha pessoal e
enobrecimento da família como motivos legítimos para o casamento. Porém, justamente
através desse foco nos indivíduos e nas comunidades, os romances de Austen intervêm no
debate político mais amplo. Escritos em um período de crise política e mobilidade social,
eles são análises críticas e estratégicas dos valores morais e dos modos de
comportamento através dos quais um setor da classe dominante redefinia a si mesmo.
Pouquíssimos leitores e críticos defenderiam hoje a visão míope representada pelo
comentário de George Steiner: “No ápice da revolução política e industrial, em uma década
de atividade filosófica formidável, a senhorita Austen compôs romances quase alheios à
história”.4 Tudo depende, é claro, do que você chama de “história”, e de onde ela
acontece. Jane Austen escreve sobre “3 ou 4 famílias em uma Aldeia do Interior” — “a
coisa certa a ser trabalhada”,5 como ela disse à sua sobrinha Anna — e os destinos e
escolhas de suas filhas casáveis. Ela escreve, portanto, sobre mulheres e sobre classe:
sobre formas de identidade e sobre o casamento como instituição política que reproduz —
simbólica e literalmente — a ordem social. Uma intuição feminista importante do final dos
anos 60 lembra que “o pessoal é político”; e o contrário também é verdadeiro. A
“revolução política e industrial” está em cena ou é contida no nível da consciência privada
como um evento público; a mudança na história ocorre por meio de mudanças sutis de
interação social, não somente com guerras e tecnologia; a “atividade filosófica formidável”
está voltada, como Orgulho e preconceito, à busca da felicidade.
   A compreensão da plena dimensão política dos romances de Austen depende do
entendimento dos modos como detalhes aparentemente menores ou referentes apenas ao
comportamento ou à linguagem evocam debates mais amplos. Até aqui, destaquei o prazer
do reconhecimento de que depende o poder persuasivo de Jane Austen: em termos de
enredo romântico e das escolhas morais que esse enredo aborda, Orgulho e preconceito
parece familiar. Mas, embora os próprios temas morais sejam facilmente reconhecíveis, as
formas públicas — os modos, os pressupostos sociais, até a linguagem — através das
quais se manifestam para o nosso julgamento são muitas vezes estranhas ao leitor
moderno. A estranheza por si só é outra fonte de deleite, é claro. Os romances de Austen
nos mostram as diferenças da história, e um dos grandes prazeres de sua leitura — além
do deleite puramente estético — é a oportunidade de fazer comparações com nosso
momento atual. Jane Austen desenvolve seu enredo romântico em termos cotidianos, em
detalhes materiais da ficção realista, e seus romances dão acesso a um estilo de vida
peculiar, irrecuperável. Porém, a atenção econômica à tessitura de um ambiente social
nunca é simplesmente documental ou decorativa. Seria um equívoco adotar uma visão
mercantil daquele mundo como confortavelmente estável, ordenado. A técnica ficcional de
Austen depende do leitor como intérprete ativo, e não apenas consumidor passivo, dos
detalhes. Seus textos trabalhavam o pressuposto compartilhado de que nuances de
linguagem, vestuário ou comportamento podem levar a determinadas implicações, como
sinais relativamente claros de status social, pistas para a atitude moral de um personagem
ou — algo mais problemático para o leitor moderno — referências conscientes aos termos
e às questões que vinham sendo contestados nos debates culturais da época. Como seus
protagonistas, Orgulho e preconceito ocupa-se essencialmente de discussões.
   O discurso e a atitude do sr. Collins, por exemplo, conferem clareza plena à sua
presunção absurda. Dificilmente deixaríamos de simpatizar com a aguda percepção que
Elizabeth tem da repugnância dele como candidato a marido, ou de notar a diferença entre
os critérios calculistas e inteiramente impessoais dele sobre o que seria uma boa esposa e
a reação irreprimível de Darcy diante da individualidade de Elizabeth. Pode ser menos
óbvio, contudo, que, quando o sr. Collins, de forma obtusa, insiste em elogiar a “modéstia”
e a “parcimônia” (v. i, cap. xix), a terminologia utilizada perfila-o com defensores de um
ideal de classe média de uma mulher submissa e doméstica, ideal que na época era um
aspecto influente do discurso político reacionário. A própria feminilidade de Elizabeth é
muito diferente, e a “vivacidade” mental que atrai Darcy tem portanto uma carga política —
e, da mesma forma, as identidades masculinas de Darcy e do sr. Collins abordam
ressonâncias políticas, assim como morais e sociais, conflitantes.
  Esse contraste entre a mulher ideal do sr. Collins e Elizabeth distancia Jane Austen e sua
heroína de uma visão conservadora extremada — no tocante ao gênero, pelo menos. A
maioria dos comentaristas concorda, contudo, que os romances de Austen defendem uma
posição essencialmente conservadora. O foco em um setor da classe dominante rural
propugna antes a consolidação e a renovação da ordem social estabelecida do que
propriamente a revolução. Mas, conforme o exemplo do sr. Collins sugere, uma vez
estabelecida essa posição conservadora, é mais difícil definir a identidade de Austen
dentro dela. Isso se deve em parte à forma, à diferença entre um texto feito para ser
polêmico e uma obra de ficção, na qual a dramatização produz múltiplas possibilidades de
interpretação. E em parte isso também se deve às mudanças complexas dentro das
hierarquias de classe no período — tema a que voltarei em um momento oportuno. Tem
relação também com o status de Jane Austen como mulher, que complica a já difícil
questão de sua posição de classe. O status de classe da mulher é tradicionalmente
determinado pelo pai ou pelo marido. Elas existem em um estado limítrofe, nem dentro
nem fora das hierarquias de classe, e o gênero pode interferir e entrar em conflito com a
política partidária ou de classe. A conjunção precisa de gênero e classe em Austen tem
sido uma questão problemática entre os críticos há alguns anos. Será que ela, como
sugerem alguns, apresenta uma crítica subversiva, protofeminista, em conflito com a
política de sua classe? Ou é comprovadamente antifeminista, defensora antirrevolucionária
da feminilidade tradicional e dos valores familiares? É provavelmente mais útil, como é meu
intento demonstrar, pensar nela como pós e não antirrevolucionária, como alguém que
assimila de forma estratégica, em vez de rejeitar cegamente, ideias revolucionárias. Ainda
se valendo do caso de amor como foco importante, pretendo agora tratar em maior
detalhe da dramatização persuasiva dessa posição pós-revolucionária em Orgulho e
preconceito.


   A vida de Orgulho e preconceito se inicia na década de 1790 como Primeiras
impressões, concluído entre outubro de 1796 e agosto de 1797 e submetido sem sucesso
à publicação em novembro de 1797. A primeira versão da obra, portanto, surgiu logo após
a Revolução Francesa, quando a Inglaterra estava em guerra com a França e o repressor
governo Pitt tentava (sem muito sucesso) perseguir e erradicar ideias e atividades
revolucionárias de seu lado do Canal da Mancha. Foi um período de intenso debate
ideológico, no qual as questões pessoais eram definitivamente políticas. As
antirrevolucionárias Reflexões sobre a Revolução em França, de Edmund Burke,
publicadas em 1790, haviam defendido com eloquência as tradições feudais do
paternalismo, da propriedade e da aristocracia em termos que colocavam os costumes
sexuais e a família no centro da agenda política. Burke lamentou celebremente a
passagem da “era dos cavaleiros”, da “generosa lealdade ao estamento e ao sexo”: “O
apego à subdivisão, o amor ao pequeno pelotão a que pertencemos na sociedade, é o
primeiro princípio (o germe propriamente) da predileção pública”.6
   Ele foi atacado, entre outros, por Mary Wollstonecraft, escritora profissional e membro
dos círculos intelectuais radicais de Londres, hoje bem conhecida como uma das primeiras
feministas inglesas modernas. Em Reivindicação dos direitos dos homens (1790),
Wollstonecraft defendia ideais revolucionários e argumentava que uma “imaginação
libertina” e uma masculinidade predatória que reduzia as mulheres a objetos sexuais estão
no coração do tradicionalismo burkeano. Para Wollstonecraft, a ideia de Burke da família
sacralizava a desigualdade sexual. Dois anos depois, em Reivindicação dos direitos da
mulher, ela desenvolvia aquela intuição para uma aplicação mais sustentada dos princípios
revolucionários à política sexual. Direitos da mulher reivindica liberdade, igualdade e
cidadania para mulheres, e oferece uma crítica devastadora do processo pelo qual as
mulheres vieram a se identificar como seres exclusivamente sexuais, incapazes de
pensamento racional ou ação independente:

 Em suma, as mulheres em geral, assim como os ricos de ambos os sexos, adquiriram
 todas as tolices e vícios da civilização, e deixaram o fruto mais útil […]. A razão [das
 mulheres] é inflamada, e seu entendimento, negligenciado; consequentemente elas se
 tornam presas da própria razão, delicadamente denominada sensibilidade, e são
 expulsas por qualquer acesso momentâneo dos sentimentos. Mulheres civilizadas são
 […] enfraquecidas pelo falso refinamento […]. Todos os seus pensamentos se voltam
 para coisas calculadas para despertar emoções e sentimentos, quando deveriam
 raciocinar […].7

  O tipo de tradicionalismo representado por Burke se baseava em hierarquias de todos os
tipos, inclusive uma hierarquia sexual den`tro da família que considerava estabelecido que
os sexos apresentam uma diferença inata. A polêmica igualitária de autores como
Wollstonecraft derrubou diferenças sexuais essenciais ao invocar uma identidade humana
comum. As definições contemporâneas da diferença sexual tendem a atribuir razão aos
homens e sensibilidade às mulheres. Na passagem citada, como ao longo de Direitos da
mulher, Wollstonecraft nega tal oposição. Ela considera que a capacidade das mulheres
para a razão é igual à dos homens, mesmo que, através da educação inadequada, essa
capacidade muitas vezes permaneça subdesenvolvida. Para Wollstonecraft, é a cultura,
não a natureza, que dita que as mulheres se comportem como criaturas sensíveis e
passivas, assim como é a cultura, e não a natureza, que permite que uma classe
dominante que se autoperpetua atinja tal estado de autocomplacência decadente. O ideal
que ela oferece como alternativa a ambas — e à defesa que Burke faz da tradição — é o
da classe média profissionalizada, para quem a educação é um processo de
aprimoramento pessoal e público:


 No estrato médio da vida […] os homens, na juventude, são preparados para as
 profissões, e o casamento não é considerado o ponto alto de suas vidas; enquanto as
 mulheres, ao contrário, não têm nenhum outro método para aprimorar suas faculdades.
 Não são os negócios, os planos extensos, ou qualquer grande voo da ambição que lhes
 despertam a atenção; não, seus pensamentos não se ocupam em edificar nobres
 estruturas.8

 As mulheres têm um único caminho para o aperfeiçoamento pessoal: “Para subir na vida,
para ter a liberdade de correr de prazer em prazer, elas devem se casar bem, e a tal
objetivo seu tempo é sacrificado, e sua própria pessoa, muitas vezes legalmente
prostituída”.9 Em vez disso, Wollstonecraft visa à possibilidade de as mulheres se tornarem
participantes mais ativas publicamente na meritocracia da classe média.
  A caracterização das mulheres como “criaturas racionais”10, a questão de o casamento
ser a única meta legítima para uma mulher, a promoção de uma identidade feminina ativa e
de um ideal profissional: esses temas, levantados por Wollstonecraft e outros na causa da
mudança revolucionária, reverberam na escrita política — e na ficção — ao longo da
década de 1790 e além. Nos anos 1790, mulheres radicais como Mary Hays, Charlotte
Smith e a própria Wollstonecraft escreveram romances experimentais com heroínas ativas
— e até mesmo pouco castas —, que expunham as limitações sufocantes do casamento
convencional “feliz-para-sempre”; como reação, romances antirrevolucionários de autoras
como Jane West ou Elizabeth Hamilton retomavam o ideal feminino virtuoso e doméstico,
muitas vezes com enredos que demonstravam as catastróficas consequências de se
adotar ideias radicais — ou de se ceder diante de “primeiras impressões”. Os esboços
iniciais de Primeiras impressões não sobreviveram, de modo que não podemos saber
precisamente como o romance original teria se encaixado nessa “guerra de ideias”
ficcional. O que é evidente, no entanto, é a ampla semelhança entre o enredo de Austen e
os enredos de alguns dos romances mais conservadores da década de 1790. No romance
de Jane Austen, Elizabeth deve aprender a rever suas primeiras impressões, não apenas
sobre Darcy, mas também sobre o inescrupuloso Wickham; na ficção conservadora, outras
heroínas confiantes demais em sua capacidade de tomar decisões independentes e de
enfrentar suas consequências aprendem que é um erro agir de modo tão assertivo —
muitas delas (ao contrário de Elizabeth) sofrendo até a beira do abismo ou a própria ruína.
  Mais de dez anos se passam entre a escrita de Primeiras impressões e a publicação de
Orgulho e preconceito, em janeiro de 1813. Austen “esqueceu e enterrou” Primeiras
impressões11 para trazer a lume o romance como nós o conhecemos hoje, mais tarde, em
um clima político diferente. No final da década de 1790, com o fracasso dos ideais
revolucionários na França e com as políticas domésticas repressivas na Inglaterra, radicais
ingleses perderam a confiança e emudeceram; durante a década seguinte, conforme
continuavam as Guerras Napoleônicas, a atmosfera às vezes histericamente reacionária da
virada do século deu lugar aos poucos a um consenso precariamente conservador, ao
menos entre as classes médias cada vez mais confiantes em si mesmas. Mais uma vez,
ideias sobre o papel das mulheres se tornavam parte crucial nessas mudanças sutis de
opinião. Conservadores e tradicionalistas não podiam ignorar a nova feminilidade de
Wollstonecraft. Ela seria violentamente desacreditada pela propaganda antirrevolucionária,
que em geral descrevia Wollstonecraft e outras mulheres radicais como prostitutas,
“mulheres sem atrativos” que defendiam e praticavam a “licenciosidade gálica”. Mas a ideia
de que as mulheres pudessem vir a ser participantes ativas da cultura também tinha um
efeito mais complicado e difundido: de uma forma bastante modificada, a feminilidade ativa
foi apropriada pela causa conservadora dos valores familiares tradicionais, o “pequeno
pelotão” de Burke.
  O trabalho da autora evangélica Hannah More exemplifica esse processo. Em muitos
aspectos, More é a opositora ideológica de Wollstonecraft. A própria More, assim como
outros críticos da época, certamente apresentou as duas mulheres como a face aceitável
e a inaceitável da condição feminina, e uma breve comparação entre as duas oferece um
contexto bastante útil para diferenciar as sutilezas do tratamento que Austen dá à
feminilidade em Orgulho e preconceito. Em suas Restrições ao moderno sistema da
educação feminina (1799), More afirma com veemência a diferença sexual “natural”,
reagindo implicitamente à crença de Wollstonecraft em uma identidade humana comum a
ambos os sexos: “Cada sexo tem suas próprias qualidades, que se perderiam caso
fossem misturadas em um mesmo caráter comum”.12 Na base dessa diferença, More faz
um inflamado apelo às mulheres em nome de seu país convulsionado pela guerra:


 Eu conclamaria [as mulheres] a dar um passo à frente e contribuir com suas plenas e
 belas parcelas para a salvação de nosso país. Mas eu as conclamaria para esse passo
 à frente sem abrir mão do refinamento de seu caráter, sem menoscabar a dignidade de
 sua posição, sem macular a delicadeza de seu sexo.13

   O impacto da nova feminilidade sobre o pensamento conservador é evidente no chamado
à consciência feito por More, de um “passo à frente” rumo à consciência de seu papel
central para a sobrevivência nacional. Mas, em oposição a Wollstonecraft, More se alinha
com uma versão do tradicionalismo burkeano — como a expressão “dignidade de sua
posição” sugere. Em vez da visão nova e contestadora de Wollstonecraft de uma
meritocracia racional, More apela para as aflições das mulheres quanto às possíveis
consequências do rompimento dos códigos estabelecidos da feminilidade. Ela descreve
uma forma confortavelmente limitada de envolvimento e define as “qualidades” femininas
em termos familiares demais. Suas palavras de ordem são aquelas dos livros de conduta,
dos manuais populares que orientavam as jovens mulheres a um comportamento
apropriadamente decoroso: obras como os Sermões às jovens mulheres, de James
Fordyce, que o sr. Collins tenta ler para as irmãs Bennet (v. i, cap. xiv), e que
Wollstonecraft ataca em Direitos das mulheres como capazes de “perseguir cada centelha
natural da formação de uma menina”.14 Para More e outros autores de livros de conduta, a
feminilidade consiste em “refinamento”, “delicadeza” e propriedade: “Propriedade, para
uma mulher, é […] o primeiro, o segundo e o terceiro requisito”.15 Tanto em More como na
literatura de orientação em geral, tais termos possuem um sentido fundamentalmente
moral, mas Wollstonecraft ainda desconfiava bastante deles por serem cúmplices de
definições quase exclusivamente sexuais das mulheres, como seres decorativos,
vulneráveis e que necessitavam de proteção. No primeiro trecho citado dos Direitos das
mulheres, por exemplo, Wollstonecraft ataca o “falso refinamento” que reduz as mulheres
a criaturas de sensibilidade em vez de criaturas de razão, e em sua crítica a Fordyce ela
contrasta “a submissão feminina e a graça artificial” com a “verdadeira graça [que] brota
de uma espécie de independência intelectual”.16 Em contraste com o ideal de
Wollstonecraft da autonomia da mulher, a visão de More da atividade feminina é
seriamente limitada pelo medo de macular “a delicadeza de seu sexo”. Mais adiante em
Restrições, por exemplo, ela oferece uma imagem deprimente e abnegada da condição
feminina:

 Uma contenção habitual desde cedo é especialmente importante para o futuro caráter e
 para a felicidade da mulher. Um freio criterioso e incessante, mas firme e delicado, para
 seu temperamento e suas paixões pode por si só garantir sua paz e estabelecer seus
 princípios […].
   As meninas devem ser levadas a desconfiar do próprio julgamento; devem aprender a
 não resmungar diante das repreensões; devem se acostumar a esperar e a suportar as
 oposições […]. É de importância decisiva para sua felicidade, mesmo hoje em dia, que
 elas logo adquiram um temperamento submisso e um espírito tolerante.17
  Orgulho e preconceito pode muito bem ser lido como uma exploração crítica da posição
de More de que a felicidade das mulheres depende de restrição e submissão. Já sugeri
que a felicidade é a preocupação central do romance; e os termos-chave dos debates
contemporâneos sobre as mulheres passam constantemente pelas distinções cuidadosas
que Jane Austen faz dos graus e dos tipos de felicidade esperados não apenas por
Elizabeth, mas também por toda uma gama de personagens femininas. Razão, emoção,
paixão, propriedade, decoro, modéstia, delicadeza, elegância, independência: na forma em
que aparece na obra de polemistas como Wollstonecraft e More, esse vocabulário
conflituoso está sob escrutínio ao longo de Orgulho e preconceito. Como, então, podemos
posicionar Elizabeth Bennet e as outras mulheres do romance em relação às versões de
feminilidade evocadas?
  Elizabeth está claramente muito mais próxima da feminilidade racional e da
“independência intelectual” de Wollstonecraft do que do “temperamento submisso” e do
“espírito tolerante” idealizados por More. Ela demonstra precisamente essa independência,
afinal, ao rejeitar o sr. Collins — assim como sua definição estereotipada dela como uma
criatura dotada de “modéstia” e “parcimônia”. Ao final da conversa dos dois, enquanto o sr.
Collins continua insistindo que a recusa se deve meramente às convenções da coqueteria,
Elizabeth faz uma súplica desesperada para ser levada a sério como uma mulher de
integridade: “Não me considere neste momento um exemplo de elegância feminina
desejando enfeitiçá-lo, mas uma criatura racional falando a verdade de seu coração” (v. i,
xix, grifos meus). A oposição entre uma forma falsa de feminilidade e uma autonomia
racional fortemente sentida, assim como a própria expressão “criatura racional”, vem
diretamente de Wollstonecraft.
  De modo similar, quando Elizabeth atravessa correndo os campos até Netherfield para
ficar com Jane em sua doença, nós a admiramos por sua espontaneidade preocupada e
por sua despreocupação em “macular a delicadeza de seu sexo”. Outras personagens
ficam menos impressionadas com esforço tão impróprio em uma dama, e todo o
acontecimento — crucial em tantos aspectos para o desenrolar do romance — dramatiza
um importante debate sobre o que é e o que não é um comportamento “apropriado”. Mary
Bennet, por exemplo, que fala como um manual de conduta em vez de um ser humano,
entoa justamente a máxima de que “todo impulso sentimental deve ser guiado pela razão”
(v. i, v. vii); enquanto Caroline Bingley racionaliza seu ciúme apelando a uma visão mais
mundana e metropolitana da propriedade: “Isso [caminhar várias milhas desacompanhada
com os pés enfiados na lama] me parece revelar um tipo abominável e arrogante de
independência, uma indiferença provinciana para com o decoro” (v. i, cap. viii). A
vivacidade de Elizabeth, sua “sensibilidade ativa” — para usar uma expressão de um
romance de Wollstonecraft18 — garante nossa simpatia ainda mais firmemente através da
justaposição a essas versões autorreferentes dos padrões de livros de conduta.
  Mas, embora a caracterização de Elizabeth sugira uma tendência em direção à posição
de Wollstonecraft e não à de More, seria pouco prudente identificar Jane Austen com o
radicalismo de gênero de Wollstonecraft. O uso que Austen (e seus personagens) faz de
termos politizados é sempre estratégico, restrito a condições particulares, sujeito a ajustes
no contexto mais amplo do romance como um todo. No contraste entre Elizabeth como
uma “criatura racional” e a imagem da “elegância feminina”, por exemplo, “elegância
feminina” é uma expressão do sr. Collins, não dela. Isso sugere uma ignorância arrogante
e classista da parte dele, ignorância do que a verdadeira elegância poderia ser, em vez de
uma definição fixa. Alguns capítulos adiante, a voz autoral descreve com aprovação a
senhora Gardiner — que certamente é alguém racional — como “elegante” (v. ii, cap. ii). E,
mais tarde ainda, ficamos sabendo que Pemberley, representando seu proprietário, tem
“mais da verdadeira elegância” do que Rosings (v. iii, cap. i). As duas categorias não são
na verdade incompatíveis no esquema pós-revolucionário feito por Austen: o atributo mais
convencionalmente feminino, da classe dominante e da elegância pode coexistir com a
reivindicação mais contenciosa da racionalidade.
  A consequência mais importante da caminhada de Elizabeth até Netherfield é seu efeito
sobre Darcy. Como Caroline Bingley reconhece bem demais, a “indiferença para com o
decoro” de Elizabeth, sua “impaciência”, faz com que ela se torne ainda mais atraente.
Quando Elizabeth chega, Darcy tem muitas dúvidas quanto à prudência daquela caminhada
solitária, mas se mostra igualmente impressionado pelo “brilho que o exercício conferira à
pele dela” (v. i, cap. vii). A estada de Elizabeth em Netherfield fornece a Darcy muitas
oportunidades de experimentar seus atrativos intelectuais e físicos, e a visita é pontuada
pelas disputas de teor sexual e pelos vislumbres que a autora dirige à crescente sujeição
de Darcy: “Darcy nunca estivera tão enfeitiçado por outra mulher quanto estava por ela”;
“Ele começava a sentir o risco de prestar atenção demais em Elizabeth”; “Atraíra-o mais
do que ele gostaria” (v. i, caps. x, xi, xii). As reações ambíguas de Darcy apontam para um
conflito no qual a individualidade feminina espontânea sobrepuja o que era considerado
apropriadamente feminino e o status social. E isso ocorre porque se trata de uma fonte de
poder sexual. Enquanto Wollstonecraft instava as mulheres a buscar outros objetivos, Jane
Austen reconduz a nova feminilidade aos prazeres mais familiares da ficção romântica.
Aqueles momentos privilegiados de acesso aos sentimentos privados de Darcy têm efeito
estratégico sobre as expectativas românticas: lendo do ponto de vista de Elizabeth,
sentimos prazer com a força dela, plenamente convencida de que o orgulho de Darcy terá
de cair diante dos encantos de uma mulher com “independência intelectual”.
  No entanto, para que o caso de amor seja satisfeito, essa independência intelectual
também terá de ser ajustada: o preconceito de Elizabeth também terá de cair com o
orgulho de Darcy. Como uma boa leitora das Restrições de More, Elizabeth precisa
aprender a “desconfiar do próprio julgamento” e reconhecer o erro de suas primeiras
impressões. Depois de ler a carta de Darcy, Elizabeth se castiga impetuosamente por
julgar de forma equivocada tanto ele quanto Wickham:


 Nem que estivesse apaixonada poderia ter sido tão miseravelmente cega. Mas minha
 loucura foi a vaidade, não o amor. — Satisfeita com o interesse de um, e ofendida com a
 indiferença do outro, logo quando nos conhecemos, eu mesma cortejei, conforme o caso,
 a predisposição e a ignorância, e mandei embora a razão. Só agora me conheço. (v. ii,
 cap. xiii)

   E mais adiante, quando precisa convencer o pai de que Darcy é o homem que a fará
feliz, Elizabeth sinceramente deseja que “suas opiniões anteriores tivessem sido mais
razoáveis, e suas expressões mais moderadas” (v. iii, cap. xvii, grifos meus). Aqui
Elizabeth se aproxima de um remorso moreano, lamentando a falta de “um freio criterioso
e incessante, mas firme e delicado, para seu temperamento e suas paixões”, e a
linguagem do doloroso autoconhecimento lembra os romances antirrevolucionários da
educação feminina, que dramatizam os conselhos disciplinares da literatura de conduta. Se
fosse heroína de um romance antirrevolucionário padrão, o juízo equivocado que Elizabeth
faz dos homens teria se baseado em um interesse romântico tolo, e poderia muito bem vir
a causar sua ruína. Mas em Orgulho e preconceito é Lydia, não a heroína, que encena o
melodrama convencional da paixão equivocada e autocomplacente. Se Elizabeth tem uma
paixão, é por sua individualidade, não pelo homem errado. Ela se orgulha de estar acima
da costumeira obsessão feminina por homens e casamento — assim como, quando
planejam a viagem aos Lagos, ela se diferencia “da maioria dos viajantes” (v. ii, cap. iv). O
choque do remorso inclui o reconhecimento de que ela esteve “miseravelmente cega” como
a maioria das heroínas, e o castigo por haver cortejado “a predisposição e a ignorância” é
se apaixonar como elas. Na verdade, Elizabeth vem a sofrer o que ela a certa altura
descreve para Charlotte como “o maior dos infortúnios! Achar simpático um homem que
você está decidida a odiar!” (v. i, cap. xviii). A astúcia do enredo romântico de Jane Austen
faz com que seja muito difícil ler Orgulho e preconceito (Razão e sensibilidade e
Mansfield Park talvez sejam outro caso) como um romance defensor do controle punitivo
— ou mesmo da concessão resignada que More articula:


 este mundo não é palco para exibição de talentos superficiais ou mesmo iluminados, mas
 para o sóbrio exercício da fortaleza, da temperança, da submissão, da diligência e do
 autossacrifício; […] a vida não é um romance esplendoroso […] [mas] uma história real,
 cujas páginas são muitas delas maçantes, obscuras e desinteressantes.19

  Mais do que Elizabeth Bennet, tais expectativas limitadas descrevem a atitude e a
experiência de Charlotte Lucas, para quem a vida não se revela um “romance
esplendoroso”. De acordo com Charlotte, o casamento é para a mulher “a forma mais
agradável de proteção contra a necessidade”, “embora a probabilidade de felicidade fosse
incerta” (v. i, cap. xxii). Elizabeth, em contraste, acredita fortemente no casamento como
um teste da integridade moral pessoal e na felicidade individual como uma meta legítima, e
o idealismo é um de seus traços mais atraentes. Ela fica chocada quando Charlotte
sacrifica “seus melhores sentimentos ao conforto mundano” (v. i, cap. xxii); e, contrariando
os conselhos de sua irmã mais discreta e convencionalmente passiva, Jane, ela condena a
“falta de expediente apropriado” que quase leva Bingley a “sacrificar a própria felicidade” e
a de Jane aos caprichos alheios (v. ii, cap. i). A “predisposição e a ignorância” de Elizabeth
podem ainda necessitar de algum redirecionamento corretivo, mas seu idealismo e sua
prontidão para julgar de modo responsável permanecem intactos. E, quando ela reconhece
Darcy como seu verdadeiro objeto de desejo, o enredo nos conta que o idealismo encontra
sua satisfação apropriada. A individualidade de Elizabeth — seus “talentos iluminados”,
para usar a terminologia de More — é provida de um “palco” apropriado quando ela se
casa com Darcy e se torna senhora de todo o “conforto e a elegância do próprio lar em
Pemberley” (v. iii, cap. xviii).
  Ao contrário de More, portanto, Orgulho e preconceito realiza uma conexão muito clara
entre uma “independência intelectual” (ligeiramente casta) e a felicidade individual das
mulheres. Diferentemente de Wollstonecraft, contudo, o romance entende a “independência
intelectual” das mulheres e suas oportunidades de um autoaperfeiçoamento racional como
algo inteiramente compatível com o casamento “vantajoso”. Com seus pontos de vista
muito diferentes, tanto More quanto Wollstonecraft condenaram a ficção romântica por
desviar as energias das mulheres de objetivos mais apropriados: para More, fantasias
românticas afastam as mulheres de seu dever de reserva moral do país; para
Wollstonecraft, reduzem as mulheres a “cortejadoras abjetas e escravas afetuosas”. O
interesse por romances, ela argumenta, tende a “fazer das mulheres criaturas de
sensibilidade”; “relaxa as outras forças mentais”.20 Iniciado ainda na década de 1790, mas
terminado no período pós-revolucionário, o romance de Austen assimilou ambas as
posições e efetuou avanços. A obra ousa preencher o espaço entre o “romance
esplendoroso” e a “história real”. De forma distinta de More, para quem a felicidade era um
estado de coerção necessária, ou de Wollstonecraft, para quem ficaria adiada até um
futuro revolucionário, a comédia romântica de Austen faz com que a satisfação seja tanto
legítima quanto alcançável no presente. Em vez de condenar os prazeres da fantasia,
Orgulho e preconceito direciona essas energias para um objetivo fantasioso
cuidadosamente redefinido: através do ideal da “felicidade racional”, convence as mulheres
de seu papel ativo em uma versão revitalizada do “pequeno pelotão” de Burke.
  Até aqui, ao explorar Orgulho e preconceito como um romance pós-revolucionário,
concentrei-me no gênero: Elizabeth como um equivalente da heroína “pós-feminista” do
início do século xix. Pretendo agora considerar o significado social mais amplo, a aliança
de classe e os precedentes literários implícitos na união da nova feminilidade de Elizabeth
e da família tradicional de Darcy. Apesar da independência intelectual, o casamento de
Elizabeth é de certo modo absolutamente convencional — tanto assim que entusiasma a
sra. Bennet muito mais do que os matrimônios de Lydia ou de Jane: “O de Jane não é
nada perto desse seu — nada mesmo” (v. iii, cap. xvii). Como boa filha, Elizabeth se casa
com alguém de uma classe superior à sua e garante uma mobilidade ascendente, além de
vantagens financeiras, para si mesma e para a família.
  Casar com Darcy representa um exemplo particularmente impressionante dessa trajetória
feminina padrão rumo à ascensão social. Na verdade, é possível afirmar que Elizabeth
repete o sucesso espetacular de Pamela, a empregada que se casa com o patrão no
romance epistolar Pamela ou a virtude recompensada, de Samuel Richardson, publicado
em 1740. Pamela suporta ataques físicos, um rapto e uma tentativa de estupro do sr. B.
durante tanto tempo e com tamanha firmeza moral que ele acaba se regenerando,
apaixonando-se e fazendo dela sua esposa e senhora de suas propriedades. O livro foi um
imenso sucesso. Indústrias se mobilizaram para produzir as tiragens, encenar o
espetáculo, a balada e o serviço de chá do romance. E, como esse nível de popularidade
revela, a própria figura de Pamela tornou-se uma espécie de mito cultural: a mulher
virtuosa que regenera o libertino encarna o impacto dos valores da classe média sobre
uma classe dominante corrupta e a possibilidade de acesso social mais amplo à riqueza e
ao poder.
  Apesar dos sessenta e poucos anos e das óbvias diferenças entre eles, Pamela e
Orgulho e preconceito são parte da mesma tradição ficcional centrada na mulher de
classe média. Ao contrário do sr. B., Darcy não é um libertino: a governanta de Pemberley
o descreve de forma explícita “não como esses rapazes amalucados de hoje em dia, que
só pensam em si mesmos” (v. iii, cap. i). Mas, embora Elizabeth talvez não corresse perigo
de ataques físicos diretos, a insultante rejeição que Darcy demonstra pela família dela e a
interferência na felicidade de Jane são apenas modos mais sutis de violação. Ecoando
Pamela, que não tem como “considerar [o sr. B.] um cavalheiro” e não pensa em aceitá-lo
como marido devido à sua “brutalidade” sexual,21 Elizabeth recusa a primeira proposta de
Darcy com uma ferina crítica de seus modos — de certa forma, de sua própria identidade:
“Você está enganado, senhor Darcy, ao supor que o modo da sua confissão me afetou de
alguma forma além de me haver poupado da preocupação que eu poderia sentir por
rejeitá-lo se o senhor houvesse se comportado de modo mais cavalheiresco” (v. ii, cap.
xvi). Conforme ficamos sabendo mais tarde, são essas palavras que posteriormente irão
“torturar” Darcy (v. iii, cap. xvi) e produzir o novo homem que recebe Elizabeth e os
Gardiner em Pemberley. Como o sr. B. de Richardson, que, como todos os “homens de
fortuna”, crescera “desacostumados do controle”,22 Darcy confessa ter sido “mimado”
pelos pais, que “praticamente me ensinaram a ser egoísta e autoritário” (v. iii, cap. xvi).
Assim como em Pamela, o desejo faz com que essa educação classista defeituosa abra-
se para a possibilidade de correção; o choque da resistência e da crítica por parte da
mulher de classe inferior estimula a masculinidade da classe superior à mudança: “Você
me ensinou uma lição, dura a princípio, mas das mais proveitosas. Por você, fui
merecidamente humilhado” (v. iii, cap. xvi). A lição para Elizabeth em Orgulho e
preconceito é descobrir que ama o homem cujo orgulho social fez com que ela fosse
preconceituosa com ele; a lição para Darcy é ajustar esse “orgulho equivocado” (v. iii, cap.
x) e receber em seu “grupo familiar” mais íntimo as “relações baixas” de Elizabeth, os tios
da Cheapside que um dia ele achou que “comprometeriam de modo bastante substancial a
chance de [as irmãs Bennet] se casarem com homens de algum respeito no mundo” (v. i,
cap. viii).
  O “grupo familiar” de Elizabeth e Darcy em Pemberley representa o país: como no foco
de Burke no “pequeno pelotão”, o grupo mais íntimo, doméstico, é tanto imagem quanto
fonte da ordem nacional e da responsabilidade. No último capítulo de Orgulho e
preconceito, o conjunto dos membros da família de Pemberley é cuidadosamente definido.
Inclui Jane e Bingley, é claro, e Georgiana Darcy; o sr. Bennet é visitante regular, e
Caroline Bingley, lady Catherine de Bourgh (ao fim e ao cabo) e até mesmo Lydia são
eventualmente recebidas; apenas a sra. Bennet, Mary e Wickham permanecem afastados.
Mas, “com os Gardiner, tiveram sempre a maior intimidade”, uma vez que haviam sido eles
“as pessoas que, ao levá-la para passear em Derbyshire, haviam sido os artífices de sua
união” (v. iii, cap. xix). No nível mais íntimo, portanto, essa comunidade ideal efetua uma
aliança entre a elite tradicionalmente dominante e uma nova ordem, entre Darcy, membro
da aristocracia proprietária da terra, e os Gardiner, figuras importantes em Orgulho e
preconceito e representantes da crescente classe comercial e profissional cujos “voos da
ambição” Wollstonecraft tanto admirava. A aliança é intermediada e garantida por
Elizabeth. Em termos de status, ela mesma já é filha de um casamento da aristocracia
proprietária, muito menos poderosa e financeiramente insegura, com o comércio; mais
importante em termos de valores morais e culturais, seu individualismo feminino invade a
definição satisfeita autossuficiente e exclusiva de Darcy quanto ao significado de um “bom
berço”. A identidade de classe se torna função tanto das qualidades mentais e morais
quanto da riqueza visível ou do nome tradicional. Quando os Gardiner são apresentados
pela primeira vez, por exemplo, o senhor Gardiner é descrito como “um homem sensato,
cavalheiresco”, e a voz narrativa claramente toma partido contra as “damas de
Netherfield”, que “considerariam difícil acreditar que um homem que vivia do comércio,
atento aos próprios depósitos, podia ser tão bem-educado e tão simpático” (v. ii, cap. ii,
grifo meu).
  A relação de Jane Austen com a elite tradicional não é, como se pensa às vezes,
simplesmente uma apologia declarada. Seu próprio status social era precário, tanto como
mulher quanto como filha de uma família parcialmente dependente da ajuda de parentes
mais ricos. Seus romances são atentos às complexidades e inseguranças dessa posição
social, e preocupados com questões de respeitabilidade e responsabilidade; descrevem a
constituição em rápida transformação da Inglaterra rural no momento em que as
propriedades vinham sendo compradas, alugadas ou fundadas por aqueles que haviam
feito dinheiro no comércio (como a família Bingley) e quando, ao mesmo tempo, uma nova
classe média profissional à qual os Gardiner pertenciam ganhava ascendência cultural.
Suas heroínas são agentes tanto da transformação quanto da consolidação. Operando na
esfera privada, doméstica, são muito mais próximas dos novos valores profissionais da
autoconfiança, do racionalismo e da integridade do que aquilo que Austen descreve como a
superficialidade mercenária da classe que vive de renda. Através de Elizabeth e de Fanny,
a forasteira dependente que se torna o centro moral de Mansfield Park, e até mesmo
através de Emma, que é socialmente segura mas precisa aprender sobre o exercício da
responsabilidade apropriada, Austen prescreve a reforma, o ajuste e a renovação de uma
classe dominante perigosamente inconsciente de si mesma e portanto vulnerável. Por
exemplo, na maravilhosa cena perto do final do romance em que Elizabeth precisa
defender seu direito à felicidade contra a interferência de lady Catherine de Bourgh, lady
Catherine é um alvo fácil. Ela é uma encarnação muito bem realizada de uma espécie de
figura cômica: a caricatura de uma velha ordem, impotente diante da juventude e do desejo
e incapaz de se transformar. O apelo que faz aos “ditames do dever, da honra e da
gratidão” (v. iii, cap. xiv) tem pouca chance contra a racionalidade, a astúcia e inabalável
crença de Elizabeth na autonomia de escolha:


 Supondo que ele [Darcy] goste de mim, a minha recusa ao pedido faria com que ele
 quisesse transferir a afeição para a prima? Permita-me dizer, Lady Catherine, que os
 argumentos com que a senhora fundamenta esse pedido extraordinário são tão frívolos
 quanto o pedido em si é imprudente. (v. iii, cap. xiv)

  “Frívolos” é a palavra-chave aqui. Coloca a arenga de lady Catherine sobre as noções
burkeanas de honra em par com as ostentações de Rosings, e alinha sua versão inflexível
da tradição com o esnobismo superficial de Caroline Bingley. Ao ousar julgar como
“frívolos” os argumentos de lady Catherine, Elizabeth aciona um sistema de valores
alternativo identificado com qualidades mentais como seriedade, “profundidade” e
compromisso em vez da aparência superficial.
  A vivacidade mental wollstonecraftiana de Elizabeth, seu costume de rir ironicamente e
sua autoconsciência (ainda que imperfeita) podem assim ser identificados em termos
culturais bastante precisos. Autoconsciente, racional, cética: Elizabeth é uma figura do
Iluminismo integrada com habilidade, através dos mecanismos da comédia romântica, à
tradicional hierarquia burkeana que os valores iluministas procuram desmantelar. A vitória
de Elizabeth sobre lady Catherine é inevitável, mais do que revolucionária: valores
tradicionais naquela forma já não eram o alvo como quando Wollstonecraft atacara Burke.
Darcy, por outro lado, é muito menos fácil de suplantar. Ele é capaz de apreciar, de se
adaptar e de acomodar as qualidades potencialmente revolucionárias que diferenciam
Elizabeth de mulheres como Caroline Bingley — porque elas despertam seu desejo. No
final do romance, Elizabeth e Darcy entregam-se aos conhecidos prazeres dos casais
confirmando o amor ao narrar sua origem. Elizabeth, caracteristicamente, fala por Darcy:


 O fato é que você estava enjoado de cortesias, de deferências, de amabilidades
 oficiosas. Estava desiludido com as mulheres que sempre falavam e olhavam, e só
 pensavam na sua aprovação. Chamei sua atenção, e você se interessou porque eu era
 muito diferente delas. Se você não fosse de fato amável, teria me odiado por isso; mas,
 em vez dos esforços que você fez para disfarçar, os seus sentimentos foram sempre
 nobres e justos; e no seu coração você desprezava profundamente as pessoas que
 insistiam em cortejá-lo. Pois bem — já o poupei do trabalho de admitir; e, de fato, no final
 das contas, comecei a achar perfeitamente razoável.

  O tom é divertido, carinhoso, irônico. Carrega de libido o sisudo vocabulário moral e
político da nobreza, da amabilidade, da justiça, da razão e, ao fazer isso, cria conexões
discretas entre histórias privadas e públicas. O retrospecto amoroso de Elizabeth
reescreve o esnobismo insuportável de Darcy como mero “disfarce”; a cultura aristocrática
se descobre basicamente “amável” afinal.
  No capítulo anterior, Elizabeth conta a Jane a história de como seu amor se desenvolveu:
“Foi acontecendo de modo tão gradual, mal sei dizer quando começou. Mas creio que a
data precisa seja a primeira vez que vi sua bela propriedade em Pemberley” (v. iii, cap.
xvii). A partir do momento em que o romance foi publicado, a crítica da Pamela de
Richardson despertou para a possibilidade de que a “virtude” de Pamela não passava de
um mercenário interesse próprio disfarçado de retidão moral. Questionamentos
semelhantes foram feitos em relação à motivação de Elizabeth em Orgulho e preconceito
— geralmente chegando à confortável conclusão de que ela é isenta de mácula de
qualquer interesse ignóbil na riqueza de Darcy. Mas o romance é menos complacente do
que alguns críticos: a narrativa irônica de Elizabeth sobre o processo de sua paixão é
adequadamente autoconsciente quanto à impossibilidade de se distinguir com facilidade
entre motivos desinteressados e a atração das vantagens materiais. Uma mistura de
moralidade, prazer estético e poder social está no cerne da ficção da mobilidade social
ascendente centrada na figura feminina: heroínas da classe média ou baixa (e suas
leitoras) são seduzidas justamente pela perspectiva de “reformar”, e portanto participar do
atraente poder do homem da classe superior. Em Orgulho e preconceito, a sedução é
intelectual e estética, mais do que física, mas isso apenas torna tudo ainda mais efetivo.
Quando Elizabeth vê Pemberley, o que a impressiona é a extensão da influência de Darcy:


 Como irmão, como proprietário, como patrão, ela notava que a felicidade de muitas
 pessoas estava sob a guarda dele! — Quanto prazer e quanta dor estavam em seu
 poder propiciar! — Quanto bem e quanto mal ele poderia causar! […] pensou em seu
 interesse por ela com um sentimento de gratidão mais profundo do que nunca; recordou
 seu ardor, e relevou sua expressão inadequada. (v. iii, cap. i)

 O julgamento racional de Elizabeth é modificado pela perspectiva do poder efetivo; ela é
seduzida a abandonar sua indignação de classe pelo pensamento de que, com o
casamento, seria possível para ela partilhar daquela posição de influência sobre a
felicidade dos outros. O enredo do romance imediatamente a recompensa com o próprio
Darcy, e ela fica “espantada com a diferença dos modos dele desde a última vez que se
viram” (v. iii, cap. i). No nível pessoal, o confronto dá lugar ao compromisso que tornará
possível a satisfação romântica. No nível público, por implicação, o antagonismo de classe
se assenta em um consenso mutuamente benéfico.
   A efetividade desse consenso é demonstrada quando Darcy, trabalhando em parceria
com o senhor Gardiner, salva Lydia das piores consequências sociais de sua ligação com
Wickham. Quando a senhora Gardiner conta a Elizabeth, o “orgulho equivocado” de Darcy
primeiro levou-o a pensar que era “indigno de si” compartilhar o conhecimento do caráter e
da atitude de Wickham (v. iii, cap. x). Adotando uma forma de agir mais aberta e dando
aos outros acesso a esse conhecimento, Darcy é fundamental no resgate de Lydia — e de
Wickham — para uma espécie de respeitabilidade. Wickham, vestígio da antiga figura do
libertino, é desmoralizado quando a nova aliança entre a riqueza e influência de Darcy e a
perícia profissional do senhor Gardiner vem garantir a moralidade e a ordem públicas.
   Ao final do romance, então, Darcy foi convertido em uma figura de cômica reconciliação.
Lady Catherine, representante da geração mais velha da aristocracia, teria frustrado a
satisfação romântica de que depende a comédia. Darcy, o novo homem aristocrático, usa
seu poder e seu conhecimento para restabelecer a harmonia social, uma harmonia
simbolizada — como ao final da comédia shakespeariana — por múltiplos casamentos:
Lydia e Wickham, Jane e Bingley, e o mais importante, é claro, o dele com Elizabeth. Ao
fazê-lo, lembra outro herói de Samuel Richardson: não o perigosamente predatório sr. B.,
mas o protagonista de sua última obra, Sir Charles Grandison (1753-4), um romance que
Austen admirava muito. Sir Charles é um modelo da nova sensibilidade masculina que
gasta muito dinheiro e empenho moral tentando convencer outros personagens a se casar,
para admiração irrestrita de todos à sua volta. Mas Austen, herdeira também de uma
tradição de mulheres autoras, modifica significativamente o original richardsoniano. Sir
Charles age por uma virtude masculina desinteressada e inatacável que lhe confere um
caráter tedioso. Darcy age por amor a Elizabeth. “Seu coração suspirou ao cogitar que o
fizera por ela”, e seus instintos são triunfantemente confirmados quando Darcy confessa
que sua principal motivação ao salvar Lydia fora “o desejo de fazê-la feliz” (v. iii, cap. x,
xvi). O amor romântico faz da felicidade individual a motivação e a meta da transformação
moral e social. Como resultado da influência de Elizabeth, e na esperança de agradá-la,
Darcy repensa seu orgulho, abre-se a novas alianças sociais e age de modo a garantir a
respeitabilidade de Lydia. A recompensa para ele, quando Elizabeth aceita sua segunda
proposta, é “a felicidade […] como ele provavelmente jamais sentira antes” (v. iii, cap. xvi).
   De modo que o poder de motivar e recompensar a transformação, tanto pessoal como
social, está com a mulher. Como na Pamela de Richardson e no romance popular padrão,
o herói aparece enfim apaixonado, e portanto digno de ser amado; através do desejo pela
heroína, ele é transformado de figura agressiva e potencialmente ameaçadora em aliado e
marido. A “independência intelectual” wollstonecraftiana de Elizabeth torna-a desejável
para Darcy e traz a Pemberley o riso, a “naturalidade e a vivacidade”. A fórmula desse
enredo parece dar às mulheres, e aos valores que elas representam, bastante poder e
responsabilidade. Mas uma espécie de poder cuidadosamente limitado. A ordem social foi
modificada, não radicalmente alterada. A realização pós-revolucionária de Jane Austen em
Orgulho e preconceito é colocar a feminilidade revolucionária de Wollstonecraft a serviço
do “grupo familiar” burkeano, escrevendo o que é ainda uma das mais perfeitas,
prazerosas e sutis — e portanto, talvez, mais perigosamente persuasivas — histórias de
amor romântico.


                                         referências bibliográficas

burke, Edmund. Reflexões sobre a Revolução em França. Brasília: Editora UnB, 1997.
le faye, Deirdre (org.). Jane Austen’s letters. 3a ed. Oxford e Nova York: Oxford University Press, 1995.
more, Hannah. Strictures on the modern system of female education (1799). In: The works of Hannah
       More, v. vii e viii. Londres, 1818.
richardson, Samuel. Pamela or Virtue rewarded (1740). Harmondsworth: Penguin, 1997.
southam, B. C. (org.). Jane Austen: The critical heritage. Londres: Routledge e Kegan Paul, 1975.
steiner, George. After Babel: Aspects of language and translation. Londres, Oxford: Oxford University Press,
       1975.
wollstonecraft, Mary. Maria (1798). In: Mary Wollstonecraft, Mary and Maria; Mary Shelley, Matilda.
       Harmondsworth: Penguin, 1996.
_____. Vindication of the rights of woman (1792). Harmondsworth: Penguin, 1996.


                                                   notas

1 Letters, p. 203.
2 Ibid., p. 201.
3 Southam, p. 46.
4 Steiner, p. 9.
5 Letters, p. 275.
6 Burke, pp. 170, 315, 135.
7 Vindication, p. 152.
8 Ibid., pp. 150-1.
9 Ibid., p. 151.
10 Ibid., p. 81.
11 Letters, p. 202.
12 More, v. viii, p. 24.
13 Ibid., v. vii, p. 4.
14 Vindication, p. 192.
15 More, v. vii, p. 6.
16 Vindication, p. 192.
17 More, v. vii, pp. 181, 183-4.
18 Maria, p. 114.
19 More, v. vii, pp. 195-6.
20 Vindication, pp. 224, 152.
21 Richardson, p. 78.
22 Ibid., p. 463.

* Os leitores que ainda não conhecem o livro devem levar em conta que detalhes do enredo serão revelados
nesta introdução e no prefácio. (n. e.)
                      Introdução*
                            tony tanner




 Por que você gosta tanto da srta. Austen? Fiquei intrigada quanto a
 isso… Não tinha ouvido falar de Orgulho e preconceito até ler
 aquela sua frase, e então apanhei-o para ler. E o que achei do
 livro? Um daguerreótipo muito preciso de um rosto comum; um
 jardim cuidadosamente cercado, muito bem cultivado, com um
 canteiro de remates bem-feitos e flores delicadas; mas nenhum
 vislumbre de brilho, nenhuma fisionomia vívida, nenhum campo
 aberto, sem ar fresco, sem colinas azuis ou córregos de seixos.
 Dificilmente eu gostaria de conviver com as damas e cavalheiros
 dela, em suas casas elegantes mas opressivas.

  Assim Charlotte Brontë expressou seu descontentamento com um
dos romances ingleses mais populares de todos os tempos, em uma
carta para G. H. Lewes escrita em 1848. Voltarei aos termos de sua
crítica e ao significado de suas conotações mais adiante, mas a
direção de sua reação negativa nos impulsiona a reconsiderar os
motivos do apelo duradouro do romance e a relevância, caso haja
alguma, que ainda pode ter para pessoas que vivem em condições
sociais tão distintas. Nesta introdução, pretendo sugerir várias
abordagens ao romance, que podem ajudar a esclarecer sua
realização em termos de época e também sugerir por que essa
realização poderia se tornar algo de mau gosto para uma romântica
como Charlotte Brontë. Espero também que, mostrando modos
distintos de observar o romance, sua relevância permanente para
todos nós possa se tornar mais compreensível de imediato.
  É de fato possível estabelecer a relevância de Orgulho e
preconceito para a sociedade da época em questão, pois durante a
década em que Napoleão estava efetivamente envolvendo, senão
transformando, a Europa, Jane Austen compôs um romance no qual
os acontecimentos mais importantes eram a mudança nos modos de
um homem e na cabeça de uma jovem dama. Aparecem soldados,
mas de forma secundária, no papel de oferecer distração às
meninas, o que em um dos casos resulta em uma fuga. A impressão
geral dada pelo livro é a de um pequeno setor da sociedade fechado
no presente quase eterno em que muito pouco irá ou poderá se
transformar. Na maior parte do tempo, as pessoas são fixas e
repetitivas como as rotinas e os rituais sociais estabelecidos que
dominam suas vidas. O dinheiro é um problema potencial (nunca
concreto), e o processo da corte tem seus próprios dramas
pessoais; mas tudo tende à direção da obtenção de casamentos
satisfatórios — que é exatamente como tal sociedade garante sua
própria continuidade e minimiza a possibilidade de qualquer coisa que
se aproxime da transformação violenta. Naquele mundo, uma
mudança de ideia — um ato através do qual a consciência demonstra
alguma independência dos padrões de pensamento que
predeterminavam a visão das coisas — pode de fato vir a parecer
um acontecimento bastante importante, uma modificação interna
equiparada no romance a uma modificação externa no
comportamento de um indivíduo. Coloquemos da seguinte forma. Nas
duas primeiras partes do livro, o sr. Darcy e Elizabeth acreditam
tomar parte de uma ação que, se transformada em ficção, deveria
se chamar Dignidade e percepção. Ainda precisam aprender que o
romance tem um nome mais apropriado, Orgulho e preconceito. Pois
o livro de Jane Austen é, de modo ainda mais importante, sobre
prejulgamentos e rejulgamentos. É um drama de reconhecimento —
re-conhecimento, o ato através do qual a mente pode tornar a olhar
para uma coisa e, se necessário, fazer revisões e alterações até vê-
la como realmente é. Nesse sentido, relaciona-se tematicamente
com os dramas de reconhecimento que constituem a grande tradição
da tragédia ocidental — Édipo rei, Rei Lear, Fedra —, se bem que o
drama agora é transposto para o modo cômico, como é mais
adequado em um livro que não trata da finalidade da morte individual,
mas do andamento da vida social.
 Não estou me esquecendo aqui do imenso encanto de Elizabeth
Bennet, que tem muito a ver com o apelo do livro. Jane Austen
escreveu em uma carta:


 Devo confessar que acho Elizabeth uma criatura encantadora como
 jamais apareceu em letras impressas, e não sei como farei para
 suportar aqueles que nem ao menos gostarem dela…

  E de fato sua combinação de energia e inteligência, sua resistência
alegre em uma sociedade tendendo à conformidade sombria, teriam
feito dela uma heroína digna de um romance de Stendhal, o que não
pode ser dito de muitas heroínas inglesas. Mas neste ponto quero
sugerir que uma parte importante do livro é a forma de abordar, na
verdade de dramatizar, alguns aspectos do problema do
conhecimento como um todo. Filósofos do século xviii trataram,
evidentemente, daquilo que Locke chamou de “faculdades do
discernimento de um homem” com rigor analítico incomum,
considerando não apenas a questão sobre o que sabemos, mas o
tema mais reflexivo de como sabemos o que sabemos e os limites
impostos ao conhecimento pelo próprio processo e pelos
instrumentos da cognição. John Locke afirma no início de seu Ensaio
sobre o entendimento humano que:


 Vale a pena buscar as ligações entre opinião e conhecimento; e
 examinar em que medida, em coisas sobre as quais não temos
 nenhum conhecimento exato, devemos regular nosso consentimento
 e moderar nossa persuasão.

 E ele acrescenta, com um alerta que é importante para entender
boa parte da literatura do século xviii: “Nossa empreitada aqui não é
conhecer todas as coisas, mas aquelas que dizem respeito à nossa
conduta”. Locke mostrou como, graças aos “hábitos estabelecidos”,
muitas vezes “consideramos percepção da nossa sensação o que é
uma ideia formada por nosso julgamento”. Isso resume de modo
bastante preciso as primeiras reações de Elizabeth diante de Darcy.
Ela identifica suas percepções sensoriais como julgamentos, ou trata
impressões como intuições. Em sua violenta condenação de Darcy e
no crédito instantâneo que dá a Wickham, por mais que o primeiro
seja compreensivo e o segundo, desculpável, Elizabeth é culpada de
“Assentimento errôneo, ou erro”, como Locke intitula um de seus
capítulos. Neste, ele aponta algumas das causas para que o homem
caia em erro, e elas incluem “Hipóteses recebidas”, “Paixões ou
inclinações predominantes” e “Autoridade”. Essas são as forças e
influências com as quais cada consciência individual deve lutar no
intuito de levar a batalha do indivíduo até a verdadeira visão, como
faz a consciência de Elizabeth; e o fato de que grupos e sociedades
inteiras podem viver sob o jugo do “Assentimento errôneo, ou erro”,
muitas vezes com resultados intoleravelmente injustos e cruéis,
apenas ajuda a garantir a continuada relevância deste conto feliz de
uma moça que aprendeu a mudar de ideia.
  O título original que Jane Austen escolheu para a obra que viria
depois a se chamar Orgulho e preconceito foi Primeiras
impressões, e creio que isso oferece uma pista importante para uma
preocupação central da versão final. Não podemos saber quanto
essas “primeiras impressões” apareciam na versão original, pois esta
se perdeu. Já houve, é desnecessário dizer, uma porção de
trabalhos acadêmicos sobre a suposta evolução do romance, e aqui
quero citar Jane Austen’s literary manuscripts, de Brian Southam, já
que sua pesquisa nesse campo é muito mais avançada que a minha.
Ele sugere que o livro pode haver surgido como mais uma das
primeiras peças burlescas de Jane Austen, embora acrescente que
pouco tenha restado da forma final para comprovar tal origem.


 O objetivo do burlesco está sugerido pelo título, pois a expressão
 “primeiras impressões” vem diretamente da terminologia da
 literatura sentimental, e Jane Austen seguramente a encontrou em
 sir Charles Grandison, onde aparece com conotação definida
 sumariamente. Ela teria encontrado uso mais recente em The
 mysteries of Udolpho (1794), no qual se diz que a heroína, após
 resistir às “primeiras impressões”, viria a “adquirir aquela dignidade
 constante da mente, que sozinha é capaz de equilibrar as paixões”.
 Aqui, como é comum na ficção popular, “primeiras impressões”
 exibe a força e a verdade das reações imediatas e intuitivas do
 coração, e do amor à primeira vista. Jane Austen já havia atacado
 esse conceito da sensibilidade em “Love” e “Friendship”, e em
 Razão e sensibilidade este é um traço profundamente arraigado do
 temperamento de Marianne […]. Existe um impressionante retorno
 desse conceito em Orgulho e preconceito, ainda que em
 circunstâncias nada sentimentais.

  Ele se refere às “primeiras impressões” de Elizabeth sobre a casa
de Darcy, Pemberley, que são confirmadas e validadas pelo livro. Ela
também está certa, podemos acrescentar, em suas primeiras
impressões de figuras como o sr. Collins e lady Catherine de Bourgh.
Mas está errada nas primeiras impressões de Wickham, e suas
primeiras impressões de Darcy, ainda que em grande medida
garantidas pela evidência de sua mudança de tom e de
comportamento, são uma base inadequada para o julgamento rígido
que ela então erige sobre eles.1
  O sr. Southam sugere que “o título original pode ter sido
descartado após a publicação de um livro chamado Primeiras
impressões, da sra. Holford, em 1801”, e repete a observação
original de R. W. Chapman de que o novo título quase certamente
veio das páginas finais de Cecilia, de Fanny Burney. Esse livro
também trata de um rapaz muito orgulhoso, Mortimer Delvile, que
não consegue abrir mão de seu sobrenome de família, condição
perversa pela qual Cecilia poderá vir a herdar uma fortuna do tio. A
relação entre esse livro e o romance de Jane Austen também já foi
abordada por outros críticos e aqui bastará citar o discurso do sábio
dr. Lyster perto do final do livro:
 “Todo esse caso infeliz”, disse o dr. Lyster, “foi resultado de orgulho
 e preconceito. Seu tio, o deão, começou tudo com o testamento
 arbitrário, como se uma ordem dele pudesse deter o curso da
 natureza! […] Seu pai, o sr. Mortimer, continuou com a mesma
 parcialidade, preferindo a maldita gratificação do metal sonante,
 aos seus ouvidos o som favorito, à sólida felicidade do filho com
 uma esposa rica e merecedora. E, no entanto, lembre-se do
 seguinte: se você é infeliz por conta de orgulho e preconceito, o
 bem e o mal ficam maravilhosamente equilibrados, pois só orgulho
 e preconceito também hão de acabar com sua infelicidade.”

   Mas, ainda que concorde que a expressão “primeiras impressões”
possa ser mais do que um leve golpe nas convenções do romance
sentimental, quero sugerir ainda outra possível implicação do título
original de Jane Austen. Sem inferir em momento algum que ela
lesse tanta filosofia contemporânea quanto ficção (embora em uma
mulher tão inteligente isso fosse praticamente impossível), creio ser
digno de nota que “impressões” é uma das palavras-chave da
filosofia de David Hume, aquela à qual ele concede a proeminência
como fonte de nosso conhecimento. Assim vem no início do Tratado
da natureza humana:


 Todas as percepções da mente humana dividem-se em dois tipos
 distintos, que chamarei de impressões e ideias. A diferença entre
 elas consiste nos graus de força e vivacidade com que atingem a
 mente e abrem caminho para nosso pensamento ou consciência.
 Podemos denominar essas percepções que entram com mais força
 e violência de impressões; e sob essa rubrica compreendo todas
 as nossas sensações, paixões e emoções, que fazem sua primeira
 aparição na alma. Por ideias, quero dizer a imagem difusa daquelas
 no pensamento e no raciocínio […]. Existe outra divisão em nossa
 percepção, que será conveniente observar, que se estende tanto
 sobre nossas impressões como sobre nossas ideias. É a divisão
 entre simples e complexas […]. Observo que muitas de nossas
 ideias complexas nunca tiveram impressões correspondentes a
 elas, e que muitas de nossas impressões complexas nunca foram
 exatamente copiadas em ideias. Posso imaginar uma cidade como
 uma Nova Jerusalém, cujas ruas são de ouro e os muros, de rubis,
 ainda que nunca tenha visto uma. Vi Paris, mas posso afirmar que
 consigo formar uma ideia daquela cidade que a represente
 perfeitamente em todas as suas ruas e casas na real e justa
 proporção?

  Elizabeth tem uma mente inquieta — sua vivacidade é de fato uma
das qualidades que fazem com que conquiste Darcy — e suas
impressões são relativamente vívidas, pois a qualidade da
consciência que registra afeta a intensidade da impressão
registrada. De modo similar, ela é capaz tanto de impressões quanto
de ideias complexas — mais adiante voltarei a isso. O problema
dela, nos termos de Hume, é que suas ideias complexas nem sempre
são firmemente baseadas em impressões complexas obtidas das
cenas diante de si. Aqui notamos a desconfiança que o século xviii
tinha da imaginação, e que Jane Austen parcialmente subscreve,
uma vez que era possível fazer acreditar em ideias sem base em
impressões — ou confundir Nova Jerusalém e Paris. (Rebelando-se
contra a filosofia e a psicologia do século xviii, Blake afirmaria a
primazia da faculdade de divisar Nova Jerusalém e elevá-la até a
mera percepção de Paris.)
  Se desejamos entender nossas ideias, diz Hume, precisamos voltar
às nossas impressões:


 Por meio de que invento podemos lançar luz sobre essas ideias e
 torná-las precisas e determinadas aos olhos do nosso intelecto?
 Gerando impressões ou sentimentos originais, dos quais as ideias
 são copiadas.
  Isso está na Investigação acerca do entendimento humano. Na
Investigação sobre os princípios da moral, ele também reforça que:


 Não se pode confiar irrestritamente nos sentidos; mas precisamos
 corrigir-lhes as evidências com a razão e, por considerações
 derivadas da natureza do meio, a distância do objeto e a
 disposição do órgão, para torná-los, dentro de sua esfera, critérios
 apropriados da verdade e da falsidade.

  E “um falso contentamento pode frequentemente ser corrigido pela
discussão e pela reflexão”. Impressões geram inclinações, e tais
inclinações podem então vir a ser consideradas pela razão. Mas:


 A razão, sendo fria e distanciada, não é motivo da ação, e apenas
 direciona o impulso recebido do apetite ou da inclinação,
 mostrando-nos os meios de atingir a felicidade ou evitar a angústia.

 Mais uma citação:


 Em cada situação ou incidente, há muitas circunstâncias
 particulares e aparentemente minuciosas que o homem de maior
 talento é, a princípio, apto a relevar, ainda que delas dependa
 inteiramente a justeza de suas conclusões e consequentemente a
 prudência de sua conduta […]. A verdade é que um juiz inexperiente
 não pode ser juiz, caso seja absolutamente inexperiente.

  Sem experiência, não há razão; sem impressões, não há
experiência. Isso sugere a peculiar importância das “primeiras
impressões”, porque, embora precisem de posterior correção,
amplificação, complementação etc., constituem o início da
experiência. Todas as citações de Hume acima parecem se aplicar
apropriadamente a Orgulho e preconceito, e não creio que isso
precise ser explicitado. Pois Jane Austen, assim como Hume, mulher
e homem, precisavam ser ambos experimentadores e juízes
racionais: o primeiro sem o segundo tende ao erro; o último sem o
primeiro é inútil senão impossível (como exemplificado pelos
comentários sentenciosos de Mary Bennet: ela é inteiramente “fria e
distanciada” da razão, e assim está longe de ser uma juíza racional).
Tanto a experiência como a razão dependem das impressões, e as
primeiras impressões assim se tornam os primeiros passos da vida
humana em sua plenitude. Reforçar isso pode tornar o material
adequado ao burlesco, embora como proposição geral não o seja
intrinsecamente.
  Acrescentar a essa proposição o lembrete de que as primeiras
impressões, e em verdade toda impressão, podem vir a precisar de
revisões subsequentes é apenas dizer que a vida humana em sua
plenitude é um caso complexo, e Jane Austen nos faz bastante
cientes dessa complexidade. Desde a problemática ironia da
afirmativa da abertura — “É uma verdade universalmente
reconhecida” — há constantes lembretes da mutabilidade daquilo que
as pessoas chamam de “verdade”; pois o que é universalmente
reconhecido pode mudar não apenas de sociedade em sociedade,
mas de pessoa para pessoa, e a bem dizer dentro da mesma
pessoa ao longo de um período de tempo. Há no livro todo um
vocabulário associado ao processo de decisões, opiniões,
convicções, reforçando ou sugerindo como são variáveis e instáveis
as ideias, os julgamentos, os relatos e as versões de situações e
pessoas. Depois de ver Darcy ao longo de uma noite inteira:
“Definiram, assim, seu caráter. Ele era o homem mais orgulhoso e
antipático do mundo”; Elizabeth perguntou a Wickham sobre lady
Catherine e “admitiu que ele fizera um relato bastante racional do
caso”; ela acredita ainda no relato que ele faz do modo como foi
tratado por Darcy, e cabe a Jane sugerir que “alguém envolvido no
caso possa ter intrigado um contra o outro”. Jane, contudo, tem sua
própria miopia, pois em seu desejo de pensar bem de todo mundo
enxerga simpatia no modo como é tratada pela srta. Bingley,
enquanto Elizabeth vê a presunção da outra de forma mais exata. No
entanto, Elizabeth é confiante demais, como quando afirma para sua
irmã hesitante: “Você me desculpe; — sabemos muito bem o que
pensar”. Ela está “decidida” contra Darcy e durante algum tempo se
compraz com Wickham, de quem, por determinado período, “todos
gostavam”. Ela pergunta a Darcy se ele nunca se deixa “cegar pelo
preconceito”, sem pensar que naquele exato momento ela mesma
pode ser culpada de prejulgar a partir de uma classificação
resultante de tal visão. Opiniões mudam constantemente conforme o
comportamento das pessoas aparecem sob luzes diferentes.
Elizabeth elabora uma “representação” de uma pessoa ou situação
de certa maneira, enquanto Jane se prende à sua própria “ideia” das
coisas. Será Jane quem, quando Darcy é condenado por todos como
“o pior dos homens”, “recorria à tolerância e aventava a possibilidade
de enganos”. Evidentemente não muito depois disso, a opinião de
todos se vira contra Wickham. “Todo mundo declarou que se tratava
do rapaz mais pervertido do mundo”, assim como a opinião de todo
mundo rapidamente se reverteu a favor da família Bennet. “Os
Bennet foram rapidamente declarados a família mais afortunada do
mundo, embora poucas semanas antes, quando Lydia ainda era uma
fugitiva, fossem considerados por todos comprovadamente fadados
à desgraça” (grifos meus). A falibilidade de nossas “provas” e a
precipitação de inúmeras de nossas “declarações” ficam amplamente
demonstradas nesse romance. A “interpretação aflita” que se faz
necessária nos acontecimentos sociais é examinada, e o “interesse”
que subjaz a essa ou aquela leitura das coisas é aludido. Quando a
sra. Gardiner “lembrou-se de já ter ouvido falar que o senhor
Fitzwilliam Darcy fora um menino muito orgulhoso e mal-humorado”,
ela toma isso, por algum tempo, como fato certo (grifos meus).
  É evidentemente Elizabeth quem acaba desejando “que suas
opiniões anteriores tivessem sido mais razoáveis, e suas expressões
mais moderadas”. Em oposição a Jane, que ela chama de “tão
honestamente cega”, Elizabeth tem mais “rapidez de observação”.
Mas no caso de Darcy sua observação se prova precipitada demais.
Não que possamos ou desejemos dizer que ela esteja errada em
suas “primeiras impressões” de Darcy, por seus modos orgulhosos e
paternalistas, e, em sua famosa proposta, insultante e indigna de um
cavalheiro — como Elizabeth apropriadamente diz para nosso
enorme deleite. Mas ela tinha formado uma “ideia” fixa de Darcy
como um todo com dados insuficientes, e ao acreditar na versão que
Wickham faz dele — pura fabricação verbal — confia demais em
evidências não confirmadas e, como se descobrirá, completamente
falsas. (A capacidade linguística de fazer o preto parecer branco —
e vice-versa — era uma verdade crucial da qual Jane Austen tinha
plena consciência. Em uma sociedade que confiava tanto em
conversas, esse é um perigo constante. Mas não é um perigo restrito
a uma cultura altamente verbal. É, por exemplo, o erro fundamental
de rei Lear ao acreditar na inflamada retórica amorosa de Goneril e
Regana, e não reconhecer a coisa em si incorporada sem palavras
em Cordélia. O erro de Elizabeth não é, obviamente, da mesma
ordem, mas é da mesma espécie.)
   No entanto, é importante observar que seu esclarecimento
(éclaircissement) também acontece primeiramente através da
linguagem — na forma da carta de Darcy. As passagens que
descrevem a mudança de reação dela à carta estão entre as mais
importantes do livro. Na verdade ela tem de escolher entre duas
versões opostas e mutuamente excludentes — a de Wickham e a de
Darcy. “De ambos os lados, eram meras assertivas.” Elizabeth a
princípio havia sido cativada pelo aspecto físico que tornava plausível
a versão de Wickham, mas aos poucos vai acreditando mais no
modo de escrever confiável de Darcy — nesse ponto ela discrimina
entre estilos. (Veja que Elizabeth imediatamente julga o sr. Collins
insensato a partir do estilo pomposo de sua carta — neste caso, as
primeiras impressões serão validadas.) Ela se dá conta de que “o
caso era passível de sofrer uma guinada que […] inocentaria [Darcy]
por completo ao fim e ao cabo”. O caso era passível de sofrer uma
guinada — eis essencialmente o problema que sempre confronta a
consciência humana interpretativa que pode ora deixar as coisas de
um modo, ora de outro, conforme ela age, séria ou jocosamente,
com as versões variantes da realidade que é capaz de fazer
proliferar: um mundo concreto — e suas diversas imagens mentais
parciais. Mas, se esse é o problema da consciência, pode sempre
ser também sua salvação, pois permite que uma pessoa mude sua
versão ou interpretação das coisas. Até que ponto vai a tenacidade
de um homem em ater-se a uma versão fixa, e como essa
tenacidade pode ser desastrosa quando se trata de uma versão fixa
equivocada, é na verdade o tema de Rei Lear. Elizabeth pensa por
algum tempo que sua versão equivocada lhe custou um par perfeito e
uma casa grande, coisas cruciais para uma moça daquela
sociedade.


 Começava a compreender que ele era exatamente o homem, em
 termos de disposição e talentos, que mais lhe convinha. […]
 Tratava-se de uma união que teria sido vantajosa para ambos […].
 Mas nenhum casamento feliz poderia agora ensinar à multidão
 admirada o que era a verdadeira felicidade conjugal.

 Mas é claro que ela não terá de passar pela atribulação de Lear.
Com uma leitura inteligente e justa da carta de Darcy, Elizabeth não
só muda de ideia sobre ele: atinge um momento de intensa
conscientização de si mesma.


 Como tudo o que dizia respeito a ele então lhe pareceu diferente!
 […] Sentiu-se absolutamente envergonhada de si mesma. — Não
 conseguia pensar mais em Darcy ou em Wickham sem se sentir
 cega, tendenciosa, preconceituosa, absurda. “Como pude ser tão
 desprezível!”, ela exclamou. “— Justo eu, que sempre me orgulhei
 do meu discernimento! […] Só agora me conheço.”

  Isso pode parecer um tanto excessivo — é parte do
aperfeiçoamento de Darcy que ele reconheça a justiça de boa parte
do que ela dissera sobre suas atitudes e seus modos. O importante
é que, ao perceber o próprio orgulho e o próprio preconceito — note
que ela usa as duas palavras referindo-se a si mesma —, Elizabeth
pode agora começar a se livrar de ambos. Esse ato de
reconhecimento é um dos momentos mais importantes da evolução
da consciência. Muito de nossa literatura e de nossa experiência
sugere que a pessoa que nunca chega ao ponto de dizer “Só agora
me conheço” ficará para sempre impedida de qualquer
autoconhecimento — o efeito possível disso sobre a visão e a
conduta dele não precisa ser aqui declarado. Se não conhecemos
nem a nós mesmos, não conheceremos o mundo.
  Não é surpresa que, após vagar sozinha por duas horas “deixando-
se levar por todo tipo de pensamentos; reconsiderando os
acontecimentos, apurando probabilidades”, como faz Elizabeth
depois de receber a carta de Darcy, ela sinta “fadiga”. Pois de fato
vinha passando por uma provação e um esforço crítico de rearranjar
sua mobília mental. Como um dia escreveu F. Scott Fitzgerald:
“Sentia-me impelido a pensar. Deus, se foi difícil! Grandes baús
secretos em movimento”. O fato de que existem gastos internos de
energia que são tão exaustivos quanto qualquer ímpeto de ação
externa é uma verdade que Jane Austen, com sua posição restrita
em uma sociedade bastante imóvel, soube apreciar de modo
peculiar. A provação particular de Elizabeth é de fato bastante
antiga, pois ela enfrentava pela primeira vez as discrepâncias
problemáticas entre aparência e realidade, e os limites insuspeitados
da cognição. É um tema tão antigo quanto Édipo Rei e, ainda que se
trate apenas de reconhecer que um libertino é um libertino e um
cavalheiro é um cavalheiro, na sociedade de Elizabeth, assim como
na Grécia antiga, esses atos de reconhecimento são decisivos na
obtenção da felicidade ou da desgraça.
  A necessidade constante de estar alerta para a diferença entre
aparência e realidade fica clara desde o início. Comparado com
Bingley e Darcy, o sr. Hurst é “um discreto cavalheiro”. Como o sr.
Hurst está sempre jogando cartas ou dormindo, dificilmente seria um
personagem problemático. Wickham, evidentemente, é diferente.
“Sua aparência contava muito a seu favor” e ele “conversava de
modo muito simpático”. Era “muito superior a todos” os oficiais de
seu regimento “em modos, no semblante, na aparência e no andar”.
Não era do feitio de Elizabeth “questionar a veracidade de um rapaz
de tão boa aparência como Wickham”. Ele “sempre seria para ela o
modelo do agradável e amável”. Só depois de ler a carta de Darcy
ela começa a mudar esse modelo. Como as palavras citadas acima
deixam claro (nenhuma delas com conotação ética pronunciada),
Elizabeth havia portanto reagido aos modos de Wickham, ou àquela
parte de seu ser que é visível nos acontecimentos sociais. Depois da
carta, ela pensa melhor.


 Quanto a seu verdadeiro caráter, se existia alguma informação a
 que ela poderia ter tido acesso, jamais sentira o desejo de
 investigar. Para ela, o semblante, a voz e os modos dele haviam-no
 estabelecido de uma vez na posse de todas as virtudes. Ela tentou
 se lembrar de algum exemplo de bondade, algum traço distinto de
 integridade ou benevolência da parte dele […] mas não conseguia
 se lembrar de nenhum bem substancial senão a aprovação geral da
 vizinhança.

  Elizabeth agora começa a pensar em “substância” como algo
distinto de “aparência”, e a partir desse ponto o caráter de Darcy
continuará crescendo em sua estima, ao passo que o de Wickham
cai, a ponto de comentar com Jane: “Certamente houve muitas falhas
na educação desses dois rapazes. Um ficou com toda a bondade, e
o outro, com toda a aparência de bondade”. A pobre Jane, relutante
em acreditar na existência da dubiedade e da intenção maliciosa das
pessoas, gostaria de acreditar na bondade dos dois rapazes, mas
Elizabeth com sua mente mais rigorosa afirma que “existe um certo
mérito nos dois; mas só o bastante para perfazer um único homem
bom; e ultimamente isso vem mudando bastante. Da minha parte,
tendo a crer que o mérito cabe inteiramente ao senhor Darcy”.
Mesmo aqui, como se vê, o senso de humor de Elizabeth não a
abandonou; e é o que lhe permite desconcertar Wickham com uma
ironia simpática. Quando ela volta de Rosings, ele pergunta se o
“estilo habitual” de Darcy havia melhorado, acrescentando: “‘Pois eu
não tenho esperanças’, continuou ele em tom mais grave e mais
sério, ‘de que ele tenha melhorado em essência’”. Elizabeth, então já
convencida da bondade essencial de Darcy, pôde assim responder
implicitamente: “‘Oh! Não!’, disse Elizabeth. ‘Na essência, acredito,
ele continua o mesmo de sempre’”. Wickham faz uma rápida e
agitada retirada, acrescentando com débil insolência: “fico feliz de
verdade em saber que ele foi sábio o bastante para ao menos adotar
a aparência condizente com o que é certo”. A palavra volta mais
adiante no mesmo capítulo, como que reforçando que agora
Elizabeth despertou completamente para as possíveis disparidades
entre aparência e substância.
  O que constitui o “verdadeiro caráter” de uma pessoa é uma das
preocupações do livro; a expressão ocorre mais de uma vez,
geralmente associada à ideia de que é algo a ser “exposto” (e assim,
pelo mesmo motivo, oculto). Em particular, Darcy escreve em suas
cartas que o que Elizabeth pudesse sentir por Wickham “não me
impedirá de revelar seu verdadeiro caráter”, e mais adiante na carta
ele conta a tentativa de Wickham de seduzir Georgiana,
“circunstância […] que só mesmo uma obrigação como esta agora
me levaria a revelar a qualquer pessoa”. As últimas palavras de
Cordélia antes de ser banida são as seguintes:


 Time shall unfold what plighted cunning hides/ Who covers faults, at
 last shame them derides.**

  “Revelar” uma realidade oculta é substituir a mera aparência pela
substância. O fato de que a realidade pode ser dobrada e escondida
— pois somos de tal forma que nos vemos obrigados a elaborar a
partir das primeiras impressões, podendo estas ser cinicamente
manipuladas — significa que é muito importante tomar cuidado com o
que consideramos uma evidência convincente. É o erro tanto de Lear
quanto de Otelo exigir o tipo errado de evidência, tornando-se assim
vulneráveis aos que desejam fabricar um conjunto de falsas
aparências. Mas na tragédia shakespeariana, e também em Orgulho
e preconceito, o “verdadeiro caráter” tanto da boa pessoa quanto da
má — de Cordélia e Iago, de Darcy e Wickham — é “desdobrado”
ou revelado. O custo e o processo dessa revelação são muito
diferentes em cada caso. Mas o tema perene é comum a ambos.
  A esta altura podemos nos perguntar se Elizabeth tem algo além de
evidências caligráficas para sua nova crença quanto aos méritos
relativos de Darcy e Wickham. Obviamente se faz necessário algo
mais para dar “substância” ao que poderiam ser meras “assertivas”.
Existe, é claro, o papel magnânimo que ele desempenha na crise
precipitada pela fuga romântica de Lydia e Wickham, mas a visão
corrigida de Elizabeth já “aprendera a detectar” a afetação
entediante dos modos de Wickham e a apreciar o mérito sólido de
Darcy. A educação de sua visão, se podemos chamar assim,
começa com a carta de Darcy, mas só se completa quando ela entra
na casa dele e olha seu retrato. Isso ocorre durante a visita a
Derbyshire, quando os Gardiner a convencem a ir com eles em um
passeio por Pemberley, a bela propriedade de Darcy. Essa
penetração física no interior de Pemberley, que é tanto uma analogia
como um estímulo para sua penetração perceptiva da qualidade
interior do proprietário, ocorre no início do volume iii, e depois do
episódio da carta-proposta considero essa a cena mais importante
do livro, e gostaria de analisá-la em mais detalhes.
  A palavra “quadro” aparece com frequência no romance, muitas
vezes no sentido de pessoas “imaginando” coisas — um baile, um
casal, uma situação desejada — para si mesmas. Um exemplo
importante disso é o seguinte: “Se as opiniões de Elizabeth fossem
sempre as mesmas de sua família, ela não teria criado um quadro
muito agradável da felicidade conjugal ou dos confortos do lar”.
Essas figuras, portanto, são imagens mentais, ora derivadas de
impressões,      ora    conjuradas    pela    imaginação.     (Trata-se
evidentemente de uma qualidade particular de Elizabeth que ela seja
capaz de pensar fora da imagem da realidade oferecida por sua
própria família.) Existem referências ainda mais literais a quadros —
como quando a senhorita Bingley sugere a Darcy, com uma piada
desdenhosa, que ele deveria pendurar retratos de alguns parentes
socialmente inferiores (a ele) de Elizabeth em Pemberley,
acrescentando que “Quanto ao quadro que você fez de Elizabeth,
nem tente mandar fazer, pois que pintor faria justiça àqueles belos
olhos?”. A relação entre retratos de fato e imagens mentais é
sugerida quando Darcy está dançando com Elizabeth. Ela o havia
provocado com uma espirituosa descrição das características
comuns de ambos. “Isso não parece descrever muito bem nem o seu
próprio caráter, tenho certeza”, disse ele. “O quanto isso se
aproxima do meu, não me arrisco a dizer. — Mas sem dúvida você
acha que é um retrato fiel de si mesma.” Mais adiante na mesma
festa ele diz: “Tenho motivos para acreditar”, respondeu ele
gravemente, “que as impressões podem variar bastante a meu
respeito; e gostaria, senhorita Bennet, que não esboçasse o meu
caráter no presente momento, pois receio que o resultado não vá ser
proveitoso para nenhum de nós”. A resposta dela é: “Mas, se eu não
analisá-lo neste momento, talvez não venha a ter outra
oportunidade”. Isso é mais do que mera brincadeira, porque, como
não podemos literalmente internalizar outra pessoa, a exata imagem
ou retrato do indivíduo que levaremos conosco é sempre algo de
extrema importância. A metáfora do retrato permite que se sugira
que a imagem seja construída com algum cuidado, para que a
galeria mental não fique cheia de uma série de representações
imprecisas e injustas.
  Sabemos que a própria Jane Austen frequentava galerias de arte
sempre que podia. Assim vem em uma carta a Cassandra, de 1811:


 Mary & eu, depois de nos livrarmos do Pai & da Mãe dela, fomos
 ao Museu de Liverpool & à British Gallery, & eu gostei um bocado
 dos dois, embora minha preferência por Homens & Mulheres
 sempre me incline a preferir a companhia à paisagem.

  E em 1813, quando vai a uma galeria de retratos, fica claro que ela
tem seus próprios retratos ficcionais em mente. Novamente a carta é
para Cassandra:


 Henry e eu fomos à Exposição em Spring Gardens. Não é
 considerada uma boa coleção, mas eu gostei muito mesmo —
 especialmente (diga isso a Fanny) de um pequeno retrato da
 senhora Bingley, muito parecido com ela. Fui na esperança de
 encontrar um da Cunhada, mas não havia nenhuma senhora Darcy;
 — talvez, contudo, possa encontrá-la na Grande Exposição a que
 devemos ir ainda, se tivermos tempo; — não tenho como achá-la
 na coleção de pinturas de Sir Joshua Reynolds que agora está no
 Pall Mall, & que também visitaremos. O da senhora Bingley é ela
 exatamente, tamanho, forma do rosto, traços & doçura; nunca
 houve nada tão parecido. Ela está com um vestido branco com
 detalhes verdes, o que me convenceu do que eu sempre supus:
 verde é a cor favorita dela. Ouso dizer que a da senhora D. é o
 amarelo.

 Mais adiante ela acrescenta:


 Estivemos na Exposição e no acervo de Sir J. Reynolds — e fiquei
 frustrada, pois também não havia nada semelhante à senhora D.
 em nenhum lugar. Só posso imaginar que o senhor D. estime
 demais qualquer Quadro dela para deixá-lo exposto aos olhos do
 público. — Posso imaginá-lo com esse tipo de sentimento — essa
 mescla de Amor, Orgulho & Delicadeza. — Tirando essa decepção,
 eu me diverti bastante entre os Quadros […].

  É digno de nota que Jane Austen não esperava encontrar um
retrato reconhecível de Elizabeth na coleção de sir Joshua Reynolds.
Para Reynolds, o artista, incluindo o retratista, “adquire uma ideia
justa das formas belas; ele corrige a natureza com a natureza, o
estado imperfeito com o mais perfeito”. Em seus Discursos,
Reynolds enfatiza de modo tipicamente neoclássico as “formas
centrais” e figuras genéricas que não são “a representação do
indivíduo, mas de uma classe”. Essa abordagem neoclássica tende a
minimizar as qualidades individuais de uma pessoa ou de uma coisa
em favor de atributos mais genéricos ou em deferência a modelos
clássicos.2 Mas para Jane Austen, romancista e admiradora de
Richardson, eram precisamente as qualidades individuais, que
diferenciavam agudamente até irmãs de uma mesma família, o que
mais lhe interessava. Elizabeth não é um tipo; na verdade, ela tem
aquela espécie de energia independente calculada para perturbar a
atitude tipológica em relação às pessoas. Ela quer reconhecimento
pelo que é, e não pelo que ela pode vir a representar (o interesse do
sr. Collins por ela e por Charlotte é, ela sabe, inteiramente
“imaginário” — ele a vê apenas como uma figura de esposa
adequada, e é dispensado de acordo com seu próprio desinteresse).
Ela tem a sorte de atrair o olhar mais sensível de Darcy, que está
sempre olhando para ela, como que tentando lê-la por inteiro, ou
capturar algo que lhe seja mais semelhante para sua memória —
pois apenas ele dentre todos os homens do livro está preparado
para fazer justiça a todas as qualidades reais que ela tem. É
portanto correto que ela venha a obter pleno reconhecimento das
qualidades reais que ele tem. E isso enfim acontece em Pemberley.
  Quando passeiam pela propriedade, Elizabeth admira o bom gosto
discreto — “não pareciam planejadas nem falsamente adornadas” —
e “naquele momento ela sentiu que ser a senhora de Pemberley não
era pouca coisa!”. Então foram levados pela casa, onde novamente a
elegância e o verdadeiro bom gosto — “não havia nada excessivo ou
despropositadamente fino” — despertam sua admiração, e ela
retorna ao que considera uma oportunidade perdida. “E eu podia”,
pensou ela, “ser senhora desse lugar!” Quem lhes mostra a casa é a
sra. Reynolds, uma espécie de cicerone que pode ser culpada de
“parcialidade” pela família, mas cujo testemunho sobre as qualidades
da juventude de Darcy e Wickham exerce poder sobre Elizabeth. Ela
é uma voz de dentro da casa, e portanto alguém que conhece Darcy
desde o berço, e não, como Elizabeth, alguém que o conhece
apenas socialmente. Ela mostra alguns pequenos retratos da família,
inclusive de Darcy (“o melhor proprietário, e o melhor patrão”) e
convida Elizabeth a ir até o grande retrato de Darcy, lá em cima, na
galeria.
 Elizabeth continuou andando até encontrar o único rosto cujas
 feições lhe seriam familiares. Por fim se deteve — e notou a
 impressionante semelhança com o senhor Darcy, com um sorriso
 no rosto, como se lembrava de tê-lo visto algumas vezes quando
 ele olhava para ela. Ficou parada por alguns minutos diante da
 pintura em penhorada contemplação […]. Certamente nesse
 instante, na mente de Elizabeth, havia mais delicadeza para com o
 original do que jamais sentira mesmo no auge de sua relação […].
 Todas as ideias trazidas à tona pela governanta eram favoráveis ao
 seu caráter e, enquanto ela permaneceu diante da tela, onde ele
 estava representado, com seus olhos grandes fixos sobre ela,
 pensou em seu interesse por ela com um sentimento de gratidão
 mais profundo do que nunca; recordou seu ardor e relevou sua
 expressão inadequada.

  Pode-se quase detectar aí o pensamento implícito — “e desse
homem eu poderia ter sido a esposa”. É um pensamento que lhe
ocorrerá de forma explícita no tempo devido.
  De pé no centro da casa, contemplando as qualidades no rosto do
retrato (qualidades destacadas e corroboradas até certo ponto pela
governanta), Elizabeth completa o ato de reconhecimento que
começara lendo a carta de Darcy. Vale notar que o melhor retrato é
o maior, que fica em uma parte privada da casa, no andar de cima;
lá embaixo Darcy só é visível em “miniatura”. Podemos imaginar que,
quanto mais nos afastamos do interior da casa onde um homem é
verdadeiramente conhecido, mais sujeito à incompreensão e ao não
reconhecimento ele se torna. Diante da maior e mais exata imagem
do verdadeiro Darcy, Elizabeth de fato completa sua jornada.
Quando se encontrar com o original em seguida, ainda na
propriedade, ela não terá mais dúvidas sobre seu verdadeiro valor. O
resto do livro é, na verdade, dedicado quase por inteiro a fatores
externos — o melodrama da fuga de Wickham com Lydia, que dará a
Darcy oportunidade de revelar suas qualidades em ação. Mas tudo
isso é apenas atraso, não avanço, em termos do romance. Pois a
ação mais importante já acontece quando Elizabeth termina a
contemplação do retrato. Em resposta à pergunta de Jane sobre
quando ela se deu conta pela primeira vez de que estava apaixonada
por Darcy, Elizabeth responde: “creio que a data precisa seja a
primeira vez em que vi sua bela propriedade em Pemberley”. Isso
não é exatamente uma ironia, nem deve ser entendido como
indicador de que no fundo Elizabeth não passe de outra materialista
em uma sociedade que é mostrada como nitidamente materialista.
Aqui a propriedade, a casa, o retrato, tudo o que fala do verdadeiro
homem representam uma extensão visível de suas qualidades
internas, de seu estilo genuíno. E, se Pemberley representa um
ordenamento do espaço natural, social e doméstico, tudo o que o lar
dos Bennet não é, quem culparia Elizabeth por admitir que ali se
sentiria mais em casa? No entanto, é verdade que tal comentário só
poderia ser feito no contexto de uma sociedade que compartilhava
certos acordos básicos sobre a importância e o significado de
objetos, residências e bens. Pode-se imaginar a reação de Charlotte
Brontë a um comentário desse tipo. Mas esses são assuntos aos
quais retornaremos.
  Uma vez mencionada a importância central da carta de Darcy
contendo o “relato […] das minhas atitudes e motivos” para Elizabeth
ler e reler atenciosamente, podemos aqui considerar a importância
geral das cartas nesse romance. Tanta informação crucial aparece
nelas — seja a pompa insípida mas cobiçosa do sr. Collins, a frieza
competitiva da srta. Bingley ou o relato da sra. Gardiner sobre o
papel de Darcy no casamento de Lydia e Wickham — que se chegou
a especular se a obra não teria sido de fato inicialmente concebida
como um romance epistolar. Segundo Brian Southam:


 Em Razão e sensibilidade, vinte e uma cartas são mencionadas,
 citadas, ou reproduzidas textualmente, e em Orgulho e preconceito
 nada menos que quarenta e quatro, incluindo referências à “regular
 e frequente” correspondência entre Elizabeth e Charlotte Lucas, e
 outras comunicações regulares de Elizabeth e Jane com a sra.
 Gardiner, um confiável sistema de cartas organiza boa parte da
 história na forma epistolar. Se essa reconstrução é plausível,
 sustenta minha teoria de que, assim como Razão e sensibilidade,
 Orgulho e preconceito era originalmente um romance em cartas.

   Por outro lado, a outros críticos chamou atenção o brilhantismo da
maioria dos diálogos, e eles sugeriram que o romance tinha íntima
afinidade com o teatro. Em um excelente ensaio intitulado “Leve,
brilhante e cintilante”,3 Reuben Brower escreveu: “Analisando as
ironias e os pressupostos, veremos como o diálogo é intensamente
dramático, no sentido de definir personagens pelo modo como falam
e pelo que falam deles”, e passava a mostrar o quanto era revelado,
e com que sutileza, em passagens dialogadas. Walton Litz, em seu
livro sobre Jane Austen,4 afirma que a estrutura em três partes é
semelhante a uma peça de três atos, e acrescenta que em muitas
passagens “somos lembrados da afinidade do romance com o
melhor do teatro do século xviii”. Mas ele comenta ainda que o
começo do romance é mais dramático que o fim.


 Howard S. Babb mostrou que Jane Austen se vale da palavra
 desempenho nos primeiros diálogos, reunindo todas as suas
 implicações na grande cena em Rosings, onde o desempenho de
 Elizabeth ao piano se torna o centro de um enfrentamento
 dramático. Mas, após a cena em Rosings, quando começa a carta
 de Darcy e o movimento de Elizabeth rumo ao autoconhecimento, o
 termo desempenho silenciosamente desaparece do romance. A
 primeira metade de Orgulho e preconceito tem de fato um
 desempenho dramático, mas a segunda, uma mescla de narrativa,
 resumo e cena, conduz a trama à conclusão.

 Como ele diz corretamente, isso mostra que Jane Austen se sentia
capaz de tirar vantagem da representação cênica e da onisciência
autoral com a narrativa em terceira pessoa, mas acho que existe
outro aspecto interessante na combinação do dramático e do
epistolar — especialmente se pensarmos, como observou o senhor
Babb, que a palavra “desempenho” se apaga depois que Elizabeth
recebe a carta de Darcy.
  Em essência, uma carta é escrita e lida longe do convívio social;
isso é especialmente verdadeiro no grande esclarecimento epistolar
de Darcy. A carta permite que ele formule coisas e transmita
informações de um modo que não seria possível em qualquer
ocasião social em que os modos públicos de diálogo
necessariamente restringiam os mais privados. Uma carta é também
uma transformação da ação em palavras sobre as quais se poderá
refletir de um modo que seria impossível enquanto se está envolvido
na ação. “Introspecção é retrospecção”, disse Sartre, e o mesmo
vale para a escrita de uma carta, ainda que ao que tudo indique a
carta seja escrita em meio a uma situação aflitiva. Combinando os
modos dramático e epistolar, Jane Austen nos coloca com habilidade
diante de uma verdade fundamental — de que somos ao mesmo
tempo cênicos e reflexivos. É em seu desempenho no meio social
que Elizabeth revela toda a sua vitalidade, vivacidade e astúcia,
assim como seu genuíno magnetismo físico; é na reflexão privada
(“A reflexão devia ser reservada para momentos solitários”) que ela
amadurece seu julgamento, reconsidera as primeiras impressões e é
capaz de mudar expressivamente sua imagem mental da realidade. É
bastante apropriado, portanto, que, depois de nos brindar com um
dos mais brilhantes “desempenhos” da ficção inglesa, Jane Austen
tenha permitido que seu romance se afastasse rumo à reflexão após
a carta de Darcy. Ela assim oferece sutilmente uma analogia de
como — segundo ela — o indivíduo deveria se desenvolver. Pois, se
o ser humano deve ser inteiramente humano, então à energia do
desempenho deve ser acrescentada a sabedoria da reflexão.
  A ideia do ser cênico ocupou bastante o pensamento recente, e a
maioria das pessoas reconhece que a sociedade se mantém coesa
de fato por uma série de rituais tacitamente reconhecidos em que
todos desempenhamos uma série de papéis diferentes.5 Jane Austen
certamente acreditava no valor dos rituais sociais de sua época —
fossem eles apenas bailes, jantares ou entretenimentos noturnos —
e devia vê-los, no máximo, como cerimônias e celebrações dos
valores da comunidade. Ela tinha igual clareza quanto ao modo como
a falha de algum dos atores — insensibilidade, malícia, arrogância,
tolice, e assim por diante — podia comprometer o ritual e
transformar uma cerimônia a ser desfrutada em um pesadelo que
causa sofrimento, como acontece com Elizabeth a cada
constrangedora violação protocolar feita pela mãe. Mas, embora
sejamos todos atores na maior parte do tempo nos passando por
outras pessoas, haverá obviamente uma diferença entre os que não
se dão conta do fato — que desaparecem sob seus papéis, por
assim dizer — e os que a todo instante estão muito cientes de que
aquele papel representado numa determinada situação não deve ser
identificado inteiramente com eles mesmos, e de que todos têm
facetas e dimensões de caráter que não se revelam a todo
momento. O primeiro tipo pode às vezes parecer uma espécie de
autômato, incapaz de reflexão e distanciamento, enquanto o último
tipo pode com frequência desejar fazer um gesto de desligamento de
todos os papéis que exigem que interprete, como a indicar que não
se tornou irrefletidamente prisioneiro daquelas personas. Tais gestos
expressam aquilo que Erving Goffman chama de “distanciamento do
papel”.
  Considerando os personagens do romance de Jane Austen sob
essa luz, podemos ver que o sr. Bennet se tornou completamente
cínico sobre os papéis sociais que lhe cabem. Ele extrai uma espécie
de prazer amargo ao fazer gestos de desligamento desses papéis,
para compensar as infelicidades familiares decorrentes de haver se
casado com uma mulher sexualmente atraente, mas pouco inteligente
(outro exemplo dos perigos da ação irrefletida baseada em primeiras
impressões — Lydia é filha do pai tanto quanto da mãe).6 Ele abdica
de fato de outro papel que principalmente a ele caberia interpretar, a
saber, o papel de pai. (Jane Austen parece muito interessada nos
efeitos sobre uma família de pais inaptos, ausentes ou adoentados
— em geral indicadores de um perigoso lapso de autoridade central.)
Ele se refugiou na zombaria da mesma forma como se refugia em
sua biblioteca — ambos gestos de desligamento dos rituais
necessários da família e da sociedade. A senhora Bennet, incapaz
de refletir, perde-se em seu desempenho. Infelizmente ela tem uma
visão bastante limitada do que seu papel lhe requer; faltam-lhe
tendências introspectivas, é incapaz de atentar para os sentimentos
alheios e só se interessa por objetos materiais — chapéus, vestidos,
uniformes — e por casamentos, mas não pelo encontro de duas
mentes sinceras, e sim como modo de descartar um excesso de
filhas. Em outro nível, lady Catherine de Bourgh não tem um pingo
daquilo que Jane Austen chamou com apreço de “dignidade da
posição”, mas apenas a desfaçatez da posição. Ela acha que sua
posição lhe dá o direito de ditar a outra pessoa e impor seus
“planos” a todos (uma palavra recorrente no livro). Ela nunca pensou
muito, nem pouco, nas implicações de seu desempenho. Incapaz de
refletir, ela faz com que os outros sofram. No outro extremo, Mary
Bennet se vê como uma pessoa reflexiva e sábia mesmo antes de
ter tido qualquer experiência; quando a reflexão precede o
desempenho de forma tão portentosa, revela-se cômica e inútil.
Darcy, é claro, pensou sobre todas as implicações de seu papel na
sociedade, pelo menos ao final do livro. Sua altivez faz com que
experimente o “distanciamento do papel”, como no primeiro baile,
quando ele despreza Elizabeth mostrando seu alheamento
desdenhoso por aquele ritual social do momento; mas, ao contrário
de Wickham, ele não é cínico em relação aos papéis sociais; e ao
final seu ser atuante se mostra em harmonia com seu ser reflexivo.
   Jane Bennet é incapaz de se distanciar de seu papel, mas tem uma
concepção tão generosa e elevada dos papéis que tem a
desempenhar — filha, irmã, amante, esposa — que nos impressiona
sempre sendo sensata e sincera. Praticamente o mesmo se poderia
dizer de Bingley, cuja maleabilidade quase desfibrada nas mãos da
vontade mais decisiva de Darcy indica não obstante que sua boa-fé
natural se estende a uma propensão a desempenhar os papéis que
lhe são oferecidos — obviamente uma fonte potencial de
vulnerabilidade. Elizabeth é evidentemente especial. Ela é capaz de
desempenhar todos os papéis que sua família e sua situação social
requerem dela; além disso, desempenha muitos deles com um esprit
ou uma ironia que revelam, de fato, um extravasamento potencial da
personalidade, como se fosse sempre mais do que jamais poderia
ser expresso em qualquer um de seus papéis. Elizabeth também é
capaz de distanciar-se do papel, não no espírito do cinismo do pai,
mas segundo seu próprio espírito determinado de independência.
Colocará a verdade para consigo mesma muito acima da verdade
para com um papel. Assim, em duas das cenas que mais nos
agradam, nós a vemos se recusar a assumir os papéis que pessoas
em posições superiores a ela tentam lhe impor. Na primeira proposta
aristocrática de Darcy ela se recusa a ficar no papel da mulher
passiva e grata, como ele obviamente espera que ela faça; diante da
imperiosa insistência de lady Catherine de que prometa que não irá
se casar com Darcy, Elizabeth se recusa a ficar no papel
complacente de pessoa socialmente inferior a que lady Catherine
deseja relegá-la. A afirmação da livre escolha e sua resistência à
futura tirania dos papéis impostos por forças socialmente superiores
é um espetáculo que nos agrada hoje tanto quanto deve ter
agradado aos contemporâneos de Jane Austen.
  Tudo o que foi dito deixa claro que existem pelo menos dois tipos
de personagens no livro — os que são plenamente definidos por
seus papéis, às vezes até mesmo perdidos dentro deles, e aqueles
que conseguem enxergar além deles e não perdem de vista o que
estão fazendo. D. W. Harding usa os termos caráter e caricatura
para expressar essa diferença e, após comentar que “na pintura
deve ser mais raro que a caricatura e o verdadeiro retrato apareçam
juntos em um mesmo grupo”, prossegue mostrando o que Jane
Austen consegue por meio de sua cuidadosamente armada interação
entre personagens e caricaturas, e o que ela deixa implícito sobre a
sociedade em que tais interações são possíveis. (Exemplos disso
são os encontros entre Elizabeth e o sr. Collins, Elizabeth e lady
Catherine.)7 Existe uma importante conversa em que Elizabeth
declara que compreende Bingley perfeitamente. Ele responde que
ser tão transparente não é algo muito louvável. “Não costuma ser.
Mas um caráter profundo e intrincado não necessariamente é mais
ou menos estimável do que um caráter como o seu.” Bingley
responde que não sabia que ela era uma “estudiosa do caráter”.


 “Deve ser um estudo fascinante.”
  “Sim; mas os intrincados são mais fascinantes. Pelo menos têm
 essa vantagem.”
  “O interior”, disse Darcy, “em geral pode fornecer apenas alguns
 objetos para esse estudo. Em uma vizinhança provinciana você lida
 com uma sociedade bastante confinada e com pouca variedade.”
  “Mas as pessoas em si são tão diferentes que sempre existe algo
 de novo a ser observado.”

  O último comentário de Elizabeth não é inteiramente confirmado
pelo livro, pois os Collins, as senhoras Bennet e as lady Catherine
deste mundo não mudam. Mas pessoas “intrincadas” são capazes de
mudar, tal como ela e Darcy. Marvin Mudrick examinou essa
separação dos personagens de Jane Austen entre simples e
intrincadas, e mostrou como é central em Orgulho e preconceito, e
não é o caso de recapitular suas admiráveis observações aqui. De
modo bem genérico, podemos dizer que obviamente é sempre
provável que seja de certo modo opressivo para uma pessoa
intrincada ver-se forçada a viver entre pessoas simples. Elizabeth
possui uma dimensão da complexidade, uma consciência
investigativa, um espectro mental e uma profundidade que quase a
tornam uma figura isolada e presa em uma teia constritora de um
pequeno número de pessoas simples. Darcy é apresentado como
alguém tão intrincado quanto ela, para ser seu par, mas na verdade
parece antes honrado e reservado. Ele não é o Benedito, de Muito
barulho por nada para a Beatriz de Elizabeth. É no entanto capaz de
apreciar o caráter intrincado de Elizabeth de modo que na prática
pode salvá-la da incipiente claustrofobia de sua vida entre pessoas
simples e oferecer mais espaço social e psicológico no qual se
mover. (As pessoas simples e boas, Jane e Bingley, juntam-se a eles
em Derbyshire — o resto fica para trás.)
  Essa questão do espaço social é importante, mas outra palavra
pode ser dita sobre o que podemos chamar de espaço ou espectro
mental e seu efeito na linguagem. Podemos reconhecer pelo menos
dois modos diferentes pelos quais as pessoas usam a linguagem
neste livro. Algumas a empregam irrefletidamente como extensão
quase automática do restante de seu comportamento; são incapazes
de falar, assim como de pensar, fora de sua situação social
particular. (Considere-se, por exemplo, o espectro extremamente
limitado das conversas da senhora Bennet, suas obsessivas
repetições, seus desenvolvimentos previsíveis.) Outros, ao contrário,
são capazes de usar a linguagem de modo refletido, e não apenas
como reação quase condicionada a uma situação social. Tais
pessoas parecem possuir maior liberdade de manobra dentro da
linguagem, mais espaço conceitual onde se mover, e como resultado
podem dizer coisas imprevisíveis que surpreendem tanto a nós
quanto aos demais personagens do livro, e parecem capazes de
alcançar conclusões próprias, independentes e refletidas.
Obviamente essas pessoas são capazes de pensar fora de seu
contexto social particular — assim a mente de Elizabeth e sua
conversa não são limitadas ao que ela viu ou ouviu dentro da própria
família.8 Não é surpresa que uma pessoa que obteve certa
quantidade de independência intelectual desejará exercer o máximo
de controle possível sobre a própria vida. Ele ou ela não se
submeterá prontamente às situações e alianças que a sociedade
torna obrigatórias — daí a incredulidade de Elizabeth quando
Charlotte aceita sem pestanejar o papel de esposa do sr. Collins,
para Elizabeth uma capitulação inconcebível às solicitações da
conveniência social. Por outro lado, ela lutará por um máximo de
controle pessoal (em desafio às pressões econômicas e familiares),
como condiz com sua mente das mais sagazes e perspicazes e com
suas habilidades linguísticas ricamente apuradas.
   Já que o mesmo espaço é ocupado por pessoas que se valem de
linguagem reflexiva ou irrefletida, a claustrofobia de alguém
altamente sensível ao discurso pode ser grande demais, como
testemunham as agonias de constrangimento pelas quais Elizabeth
passa enquanto a mãe tagarela irrefletidamente. Isso leva a um
desejo de escapar e, embora Jane Austen não pareça ter em mente
como alguém pode renunciar inteiramente à sociedade, ela mostra o
alívio que uma pessoa intrincada procura retirando-se na solidão,
longe das angústias que podem ser causadas pela companhia
constante de mentes mais limitadas. Assim, no fragmento de The
Watsons que Jane Austen escrevera entre Primeiras impressões e
Orgulho e preconceito, a consciência isolada, porque mais
complexa, da heroína Emma se alegra buscando refúgio no quarto
de seu pai doente, longe da família lá embaixo.


 No quarto dele, Emma ficava em paz, longe das pavorosas
 mortificações da Sociedade desigual, & da Discórdia familiar — de
 ter de suportar imediatamente a prosperidade Obstinada, a
 Arrogância pouco ilustre & a tolice desvirtuada, enxertadas numa
 Disposição impropícia. Ainda sofria com elas na Contemplação de
 suas existências; em lembrança & nas expectativas, mas no
 momento ela deixava de ser torturada por seus efeitos.

  (Comparar com Elizabeth, que, “farta daquelas tolices, refugiou-se
em seu próprio quarto, onde podia pensar com liberdade”.) Elizabeth
tem a sorte de empreender uma fuga ainda mais permanente por
intermédio do casamento com Darcy; “ela ansiou pelas delícias de
quando trocariam aquela sociedade tão pouco agradável para ambos
pelo conforto e pela elegância do próprio lar em Pemberley”.
Pemberley é um sonho de espaço — tanto social quanto psíquico —
grande o bastante para permitir um máximo de discurso refletido e
controle pessoal.
  Existe outro aspecto dos problemas que podem ocorrer em virtude
da falta de espaço social. Em uma sociedade claramente
estratificada como a descrita por Jane Austen, existem restrições
invisíveis, fronteiras e abismos que pessoas adequadamente formais
não ousariam atravessar. Existe um bom número de comentários
maliciosos sobre pessoas que se dedicam ao comércio feito por
membros da aristocracia da terra; uma das coisas que Darcy
precisará fazer será aprender a apreciar os méritos de pessoas
como os Gardiner. O absurdo e retraído servilismo do sr. Collins é
um exemplo extremo do tipo de mentalidade, ou antes de
desfaçatez, que tal sociedade pode exigir como condição de
integração. É pertinente, portanto, questionar se Elizabeth pode ser
contida dentro dessa sociedade. Um dos processos pelos quais
Darcy precisa passar é enfrentar o fato de que se tornará parente
não só da senhora Bennet, mas também de Wickham, se casar com
Elizabeth. Elizabeth está certa de que existe um “abismo
intransponível entre eles” depois do casamento de Lydia e Wickham.
“Diante de tal relação, ela não tinha como deixar de duvidar de que
ele recuaria.” Lady Catherine insiste que “uma relação com você
haveria de desonrá-lo aos olhos de todos”. Nessa sociedade, como
em qualquer sociedade altamente estruturada, é uma questão
portentosa quem tem “relação” com quem. Darcy já havia dissuadido
Bingley de uma relação desabonadora com as Bennet, e a relação
— de um ponto de vista externo — havia de fato se tornado mais
infeliz ao final. A questão é: poderia Darcy superar a distância social
que, aos olhos da sociedade (e aos próprios olhos até certo ponto),
existe entre ele e Elizabeth?
  Há uma pequena e curiosa cena entre Elizabeth e Darcy pouco
antes de ele pedi-la em casamento pela primeira vez. Eles estão
conversando, aparentemente sobre coisas triviais, como se Charlotte
Lucas estaria morando perto da família ou longe se naquele
momento vivia a cinquenta milhas da família e se tornara a sra.
Collins. Darcy diz que é perto, Elizabeth, que é longe; é possível que
ele esteja pensando se conseguiria fazer Elizabeth se mudar para
uma distância conveniente de sua família socialmente indesejável.
Elizabeth faz um comentário político: “Longe e perto devem ser
relativos, e dependem de muitas circunstâncias variáveis”. Nesse
ponto Darcy “aproximou dela sua cadeira”, e então, pouco depois,
“passou por uma mudança de sentimento; recuou a cadeira, pegou
um jornal da mesa”, e friamente mudou o rumo da conversa. Nesse
pequeno avanço e recuo da cadeira, Darcy mimetiza, ainda que
inconscientemente, sua incerteza quanto à possibilidade de superar a
grande distância social que, como ele mesmo vê (e Darcy ainda tem
orgulho), separa Elizabeth dele. Eles vivem em uma sociedade que
dita certas “relações” e trabalha com empenho para evitar outras.
Parte do drama está em ver se duas pessoas podem resistir às
relações que a sociedade parece lhes prescrever (como lady
Catherine e seu “plano racional” de casar a filha com Darcy,9 ou o
desejo da sra. Bennet de empurrar Elizabeth para o sr. Collins) e
fazer uma nova relação entre eles, que não seja uma reação ao
poder controlador da sociedade, mas uma relação feita livremente de
acordo com os ditames do próprio juízo, da própria razão e de suas
emoções. Uma das coisas mais gratificantes do livro é que Elizabeth
e Darcy parecem demonstrar que ainda é possível para os indivíduos
criar novas relações que desafiem a sociedade. O fato de que talvez
haja um toque de conto de fadas na felicidade total dos dois na
conclusão no mundo de sonhos de Pemberley não deveria nos privar
do reconhecimento da importância de aferrar-se a tal possibilidade
como algo essencial para uma sociedade saudável. Isto é, uma
sociedade na qual o indivíduo possa experimentar a liberdade, assim
como o compromisso.
   Neste ponto, talvez valha a pena considerar ainda em mais detalhes
que tipo de sociedade Jane Austen retrata em seu romance. Trata-
se de uma sociedade que coloca o controle social do indivíduo acima
do êxtase individual, a formalidade acima da informalidade, o apuro
das vestimentas acima da desinibição corporal, e a consciência
alerta acima dos estados mais românticos do sonho e do transe. Os
planos e as estruturas do grupo — família, comunidade, sociedade
— tendem a coagir e até predeterminar a volição e as aspirações do
ser. Nenhum romancista poderia valorizar mais a consciência do que
Jane Austen, e alguns dos diálogos entre Elizabeth (em especial) e
Darcy requerem um alto grau de prontidão da consciência. Na
verdade, este é justamente o ponto: nessa sociedade a experiência
linguística quase chega a excluir a experiência corporal. É verdade
que os homens vão caçar e as mulheres saem para caminhar, e os
dois sexos podem se encontrar em um baile. Mas todas as
transações importantes (e a maioria das desimportantes e
perturbadoras) acontecem por intermédio da linguagem. Quando
Darcy faz sua segunda e então bem-vinda proposta, lemos que:
“embora não conseguisse olhar, ela ouviu tudo, e ele confessou
sentimentos que […] tornaram a ideia de sua afeição mais agradável
a cada momento”. Nesse momento crucial o “amor” foi transformado
em uma experiência completamente linguística. Isso é muito
apropriado em uma sociedade que atribui um alto valor à
consciência.
  Contatos e experiências físicas íntimas, quando não são negados,
são minimizados. As mãos poderão até se tocar, embora seja mais
provável que sejam os olhos que se encontrem através de um
espaço social distinto. Os rostos podem se voltar uns para os outros
ou se afastar, e Elizabeth a todo instante se vê sujeita a corar (ainda
que o corpo tenha sua própria linguagem, talvez não seja totalmente
irrelevante observar que Norman O. Brown, seguindo Freud, sugere
que o enrubescimento é uma espécie discreta de ereção da cabeça).
Em geral, o mais provável é que apareçam vestidos em vez de
corpos, cumprimentos públicos em vez de abraços privados. É
interessante comparar, por exemplo, a descrição de um baile
importante de Jane Austen com uma de Tolstói. Em Jane Austen,
dançar (coisa de que ela gostava muito, como sabemos por suas
cartas) é uma ocasião quase exclusiva para conversar; de fato, o
baile é um ritual social que permite algo que se aproxima da
conversa privada em público, e há trocas importantes entre Darcy e
Elizabeth enquanto dançam. Há movimento, há grupos; há tédio e
excitação. (Em The Watsons, é interessante como Jane Austen
descreve como é para uma menina entrar em um baile — o farfalhar
dos vestidos no chão, o salão frio e vazio onde começam as
primeiras conversas rígidas, o rumor das carruagens chegando, e
assim por diante —, uma incursão incomum nas sensações privadas
que, no entanto, não chega muito longe.) O que não vemos é a
própria fisicalidade de um baile. A seguinte passagem de Anna
Kariênina seria, por exemplo, inconcebível em Jane Austen. Kitty
observa Anna e Vronsky no momento em que estão se apaixonando
um pelo outro:


 Ela via que eles sentiam-se como se estivessem sozinhos no salão
 de baile. E ficou impressionada pelo desconcertado olhar de
 submissão no rosto de Vronsky, geralmente todo firme e controlado
 — uma expressão como a de um cachorro inteligente que
 reconhece ter feito algo errado.
   Se Anna sorria, ele sorria em resposta. Se ficava pensativa, ele
 ficava sério. Alguma força sobrenatural arrastava o olhar de Kitty
 para o rosto de Anna. Estava encantadora em seu vestido preto
 simples, seus braços roliços estavam encantadores com seus
 braceletes, era encantador o pescoço firme com o colar de
 pérolas, eram encantadores os cachos rebeldes, encantadores e
 graciosos os movimentos à vontade de suas mãozinhas e de seus
 pezinhos, era encantador seu rosto adorável e animado: mas em
 todo aquele encanto havia algo terrível e cruel.

  Kitty tem “certeza de que a desgraça se abateria”. No momento
decisivo em que a desgraça se abate, determinando o resto de suas
vidas, não há linguagem. É o corpo de Anna que fala a Vronsky, e
numa língua que Kitty também sabe ler. A consciência racional é
afogada em uma intensidade puramente física de consciência e
respostas sensoriais. Estamos aqui muito longe do diálogo cintilante
mantido por Elizabeth e seus pares, e nos aproximamos mesmo de
algo como um estado de transe. O casal dança quase embriagado
só com a presença e a proximidade um do outro. Não pretendo com
isso apontar defeitos no romance de Jane Austen, pois ninguém
gostaria que ele fosse diferente. Pretendo apenas apontar algumas
características da sociedade dentro da qual ela escreveu e que por
sua vez retrata — a saber, a minimização de todo um espectro de
experiências físicas que muitas vezes transforma mais a vida do que
a reflexão racional.
  Conforme mencionamos, Jane Austen desconfia especialmente da
proximidade imediata da atração sexual. Vale perguntar, portanto, o
que é afinal o “amor”, na forma como aparece no livro. Como
devemos antes de mais nada observar, se a sociedade de Jane
Austen minimiza a dimensão corporal, faz o mesmo com a
possibilidade de uma dimensão transcendental. Sua preocupação é
com a conduta, quase nunca com a experiência religiosa.10 Sua
sociedade é secular e materialista, e tais termos não são
necessariamente pejorativos. Era uma sociedade que valorizava os
objetos e edifícios que constituíam sua estrutura; era bastante capaz
de demonstrar uma declarada ou inverificada compaixão diante do
desconhecido, mas na melhor das hipóteses se concentrava em
apurar como homem e mulher podiam viver melhor e mais
harmonicamente juntos. (O que pode acontecer em tal sociedade
quando não se trata da melhor hipótese é o que Jane Austen revela
sem pena.) Tudo isso obviamente influenciou a noção de “amor” e
sua relação com o casamento. A sra. Gardiner reclama para
Elizabeth que “essa expressão ‘violenta paixão’ é tão clichê, tão
dúbia, tão indefinida, que não permite formar uma ideia a respeito”, e
Elizabeth reformula sua interpretação da atitude de Bingley com
relação a Jane como “uma inclinação promissora”. Antes no livro,
Charlotte e Elizabeth discutem as estratégias conscientes que uma
mulher deve empregar para garantir o afeto de um homem, e
Charlotte obviamente demonstra o completo triunfo do cálculo
consciente sobre a emoção espontânea com sua decisão de se
casar com o sr. Collins. Ela confessa: “não sou uma romântica”, e
pede apenas “um lar confortável”. É óbvio que a companhia do sr.
Collins é “maçante”, mas aos olhos dela o prestígio do casamento
como “proteção contra a necessidade” é muito mais importante do
que o próprio homem com quem se dá o matrimônio. Como Elizabeth
se dá conta ao vê-los casados, Charlotte sobreviverá recorrendo à
desatenção seletiva, tirando sua satisfação da casa e se afastando o
máximo possível do homem que a provê. A reação espontânea de
Elizabeth quando fica sabendo do casamento é: “impossível”, mas o
comentário não é apenas indecoroso, é excessivo. Em tal sociedade,
a necessidade do “estabelecido” é bastante real, e, colocando a
prudência acima da paixão, Charlotte faz apenas o que a realidade
econômica de sua sociedade — que Jane Austen faz questão de
deixar bem clara — simplesmente a obriga a fazer.
  De fato, a paixão como tal dificilmente se diferencia da loucura nos
termos do livro. A fuga de Lydia é vista como algo impensado, tolo e
egoísta, mais do que como uma grande passion; e a paixão do sr.
Bennet pela juventude e beleza da senhora Bennet é “imprudência”.
Eis uma palavra-chave. A sra. Gardiner aconselha Elizabeth a não se
envolver com o empobrecido Wickham, mas quando parece que ele
vai se casar com uma certa srta. King pelo dinheiro ela o descreve
como “mercenário”. Quando Elizabeth pergunta “qual é a diferença,
nos assuntos matrimoniais, entre ser mercenário e prudente?”,
significa que simplesmente ela não aceita a solução de Charlotte
como modelo de verdadeira “prudência”, e tampouco nós o
aceitamos. Deve haver algo entre aquele tipo de prudência e a
imprudência de seu pai. E uma das coisas que o livro se põe a fazer
é definir um “modo de afeto” fundamentado de maneira racional —
algo entre o exclusivamente sexual e o inteiramente mercenário.
Assim, palavras como “gratidão” e “estima” são usadas para
descrever os sentimentos cada vez mais fortes de Elizabeth por
Darcy. Ela passa a perceber que a união deles dois “teria sido
vantajosa para ambos; sua naturalidade e vivacidade haveriam de
suavizar-lhe a mente, aprimorar-lhe os modos; e com o
discernimento, o conhecimento do mundo e o nível de informação
dele, ela haveria de se beneficiar, adquirindo importância”. Uma
palavra importante aqui é “vantajosa”; a consciência penetrou tão
fundo nas emoções que o amor decorre de cálculos e reflexões. O
que diferencia a escolha de Elizabeth da de Charlotte não é sua
maior impetuosidade — na verdade Charlotte é quem mais se
precipita. É o fato de que se trata de uma escolha livre, não ditada
pela pressão econômica (ainda que Pemberley seja um grande
atrativo, como ela mesma prontamente admite); e se trata de uma
escolha baseada antes na própria consciência, no conhecimento e na
inteligência do que Charlotte consegue colocar em sua capitulação
serena mas instantânea. Elizabeth ama pelos melhores motivos, e
sempre há motivos para amar no mundo de Jane Austen. Considere-
se a frase de Tolstói em Ressurreição: “A proposta de casamento de
Nekhludov se baseava na generosidade e no conhecimento do que
ocorrera no passado, mas Simonson a amava do jeito que ela era;
ele a amava simplesmente porque a amava” (grifos meus). Tolstói
concebe um mundo muito mais vasto que o de Jane Austen, tanto
social quanto emocionalmente. Ele sabia que existem sentimentos
tão intensos, diretos e tenazes, que reduzem a linguagem a
tautologias quando se tenta evocá-los. O tipo de emoção envolvido
na notável frase grifada — não se deve confundir com luxúria ou
volúpia, pois se trata de uma atração que não é puramente sexual —
é um tipo que não se concebe ou se leva em conta no mundo de
Jane Austen. E não se deve acusar a autora de ter uma visão
tacanha, mas sim de destacar que em seus livros, e também na
sociedade que eles refletem, a emoção é racional — capaz de ser
conceituada e verbalizada — ou loucura.
  E no entanto sentimos haver uma afinidade com o profundo e uma
sensibilidade para o despertar do sentimento em Elizabeth que não
ocorre graças ao que acima foi descrito como as emoções
“fundamentadas de maneira racional” que Jane Austen preferiria. É
esse excesso de algo que dança entre suas palavras deixando uma
energia emocional e semântica; é o que brilha nos olhos dela e faz o
sangue corar suas faces com tanta frequência; o que faz com que
ela vá andando pelos campos e pulando as cercas quando ouve que
Jane está doente em Netherfield. Depois desse esforço aflito ela
parece “quase selvagem”, e aí temos de fato o começo de um
problema. A palavra “selvagem” aplicada a Elizabeth — e a Lydia e a
Wickham. No caso dos dois últimos, a “selvageria” obviamente não
tem nada que a recomende, e é vista como total e repreensivelmente
antissocial. A qualidade especial de Elizabeth mais frequentemente
referida aparece como “vivacidade”; isso é o que falta a Darcy (sua
compreensão das coisas — isto é, sua consciência racional — é
aparentemente impecável), e é a principal qualidade que Elizabeth
aportará ao casamento. É um limite tênue, e talvez não seja fixo, a
partir do qual a vivacidade se torna selvageria, enquanto esta é uma
ameaça para a sociedade e sem aquela a sociedade se torna
entediante. Elizabeth também aparece descrita rindo (ela diferencia
seu estado do estado de Jane dizendo que “ela só sorri; eu dou
risada”) e o riso também é potencialmente anárquico, na medida em
que pode agir como negação dos princípios e pressupostos, das
regras e dos rituais, que mantêm a sociedade. (Sua famosa
declaração: “Espero jamais ridicularizar o que é sábio e bom. Tolices
e bobagens, caprichos e inconsistências me divertem, admito, e
disso eu rio sempre que posso”, perfila-a na linhagem dos satiristas
do século xviii que trabalharam para defender certos valores e
princípios chamando comicamente atenção para tudo o que se
desviava deles. Mas o amor de Elizabeth pelo riso vai além de
satisfazer uma verve satírica, e ela confessa que “adorava
absurdos”. Uma noção de absurdo na vida pode vir a minar crenças
que a sociedade tem sobre sua própria autoestima.)
 Com sua vivacidade e sua risada, a princípio, não fica claro se
Elizabeth acabará consentindo em ser encerrada dentro do espaço
social altamente estruturado disponível para ela. Há um episódio
sugestivo em que a senhora Hurst deixa Elizabeth e junta-se a Darcy
e à srta. Bingley em um passeio. O caminho só permite que três
pessoas caminhem lado a lado, e Darcy se dá conta da indelicadeza
de deixar Elizabeth de fora daquela maneira. Ele sugere que tomem
a aleia mais larga, mas Elizabeth responde, risonha:


 “Não, não; fiquem onde estão. — Vocês formam um grupo
 encantador, e parecem estar perfeitos assim. O pitoresco da cena
 se estragaria com uma quarta pessoa. Adeus.”
   Então ela correu alegremente para longe deles, satisfeita por se
 afastar […].

  Regras sociais, como receitas estéticas, tendem a fixar as pessoas
em grupos. Elizabeth fica feliz de deixar o grupo, rindo, correndo,
divertindo-se. É apenas um incidente passageiro, mas sugere a
independência e a vivacidade de um temperamento que não se
submete a nenhum agrupamento que seja inaceitavelmente restritivo.
O casamento faz parte do agrupamento social e é também por si
uma restrição. O aspecto onírico de Pemberley presumivelmente
oferece uma amplidão que, embora ainda social, é vasta o bastante
para oferecer um máximo campo de expansão tanto da vivacidade
quanto da compreensão das coisas em que os dois haverão de se
complementar, mais do que restringir um ao outro, e no qual a
vivacidade nunca precise tentar se expressar como selvageria
antissocial.
   A certa altura diz-se que Elizabeth “extrapolou os limites do
decoro”, e faz parte de seus atrativos que sua energia e vitalidade
pareçam mantê-la naquela fronteira em que a restrição ameaça dar
lugar a algo menos voluntariamente controlado. É, de fato,
justamente o que a torna atraente para Darcy, pois, enquanto os
“olhos críticos” e frios com que vê a sociedade imediatamente
detectam falhas “na simetria de seu rosto”, ele fica “cativado” por
seus modos “joviais e desembaraçados”, e deles cativo será a partir
de então. Onde existe o que Darcy chama de “verdadeira
superioridade intelectual”, ele defende que “o orgulho sempre será
bem dosado”, e todo o seu comportamento é um exemplo de algo
bem regulado. Mas uma “boa regulação” não garante uma boa
sociedade; isso é o que esperamos de uma máquina eficiente, e o
perigo para a sociedade descrita por Jane Austen é uma tendência
que vai do orgânico para o mecânico. (Assim Elizabeth descobre que
as “cortesias” de sir William Lucas “eram rançosas como suas
informações”. Com suas repetições vazias, sir William é uma pálida
sombra de alguns dos mais memoráveis autômatos de Dickens.) Em
uma sociedade que ainda está viva sempre haverá alguma
consciência, assim como uma atração, daquelas qualidades que tal
sociedade teve de excluir para se manter. Ralph Ellison coloca a
ideia na forma mais aguda quando o narrador de Homem invisível
afirma que “a mente que concebeu um plano para viver não deve
nunca perder de vista o caos contra o qual o padrão foi concebido”.
Seria tolice dizer que Elizabeth é um espírito do caos, e Darcy, a
encarnação do padrão. (Na verdade, por diversos aspectos,
Elizabeth é melhor cidadã, pois traz a vida real aos valores e
princípios que muitos apenas mantêm da boca para fora, ou
mecanicamente observam em espírito de embotamento resignado.)
Mas na aproximação gradual dos dois e no persistente desejo de
Darcy por Elizabeth testemunhamos o eterno anseio pela simetria
perfeita para o que é assimétrico, o apelo da “jovialidade” para o que
é “bem dosado”, a irresistível atração do indivíduo que caminha
livremente para o sustentáculo enrijecido do grupo. Na verdade pode-
se dizer que a sociedade depende da tensão entre vivacidade e
regulação, e é o fato de a “união” deles ao final do livro ser tão feliz
que gera a satisfação resultante do casal.
   “Sua união” são as duas últimas palavras do livro, e
testemunhamos, sugiro, qualidades aparentemente excludentes se
unindo ao longo do livro. A certa altura, na presença do insuportável
sr. Collins, diz-se que Elizabeth “tentava aliar cortesia e verdade em
algumas poucas frases curtas”. A frase casual é um lembrete
passageiro de que a cortesia é muitas vezes uma questão de mentir
com consideração, e o apelo da outra parte de Elizabeth é sua
determinação em se ater ao que ela mesma se refere como “o
significado de princípios e integridade”. Conforme Jane Austen nos
mostra, nem sempre é possível aliar cortesia e verdade nessa
sociedade, e o fato de haver muitas vezes uma dicotomia entre as
duas coisas produz essa mescla de conformidade aparente e
angústia íntima experimentada pelos seus personagens mais
sensíveis. Pemberley é, mais uma vez, aquele lugar de sonho onde
tais uniões são possíveis. Dada a importância da “vivacidade” de
Elizabeth — para Darcy, para a sociedade, para o livro —, existe
talvez algo abjeto demais em seu recuo autoacusador e nas
desculpas que ela pede a Darcy perto do final. Embora ele admita a
Elizabeth que “por você, fui merecidamente humilhado”, chegamos a
sentir que ela está um tanto desejosa demais de abandonar sua
“vivacidade”. (Por exemplo, redefine sua “vivacidade” mental como
“impertinência”.) Há o famoso momento perto do fim em que
Elizabeth está prestes a fazer um comentário irônico sobre Darcy,
“mas se conteve. Lembrou-se de que ele ainda precisava aprender a
rir, e ainda era cedo demais para começar”. Alguém poderá
especular se Darcy um dia aprenderá a rir de si mesmo (como a
frase parece prometer) ou se essa não seria apenas a primeira de
muitas contenções mais sérias e repreensões que Elizabeth será
obrigada a impor a si mesma conforme assumir seu lugar no grupo
social.
   Mas trata-se de um livro feliz, e não nos é mostrado o
esmorecimento da vivacidade sob o jugo da regulação, mas antes a
felicidade da “união” dos dois. Em 1813, Jane Austen escreveu a
Cassandra sobre Orgulho e preconceito:
 Tive alguns ataques de desgosto […]. O livro é leve & brilhante &
 cintilante demais; precisa de sombra, precisa ser esticado aqui e ali
 com um longo capítulo mais razoável, se é que isso é possível;
 caso não seja, de nonsense solene e especioso, tratando de algo
 sem ligação com a história; um ensaio sobre literatura, uma crítica
 a Walter Scott, ou a história de Buonaparté ou qualquer coisa que
 servisse de contraste, e levar o leitor com mais prazer até a
 vivacidade e o epigramatismo do estilo geral. Duvido que você
 concorde exatamente comigo. Conheço bem suas ideias rígidas.

  Alguns críticos tomaram isso como sinal de que Jane Austen
repudiava as próprias qualidades de leveza, brilho e cintilância; e é
verdade que, ao escrever sobre Fanny Price em Mansfield Park, ela
criou uma heroína não apenas com um dilema diferente, mas com
uma disposição muito distinta, ao passo que deu toda a “vivacidade”
à socialmente suspeita e afinal indesejável Mary Crawford. E não há
dúvida de que existe uma vivacidade reduzida, uma desconfiança
crescente de energia não socializada, nas obras seguintes de Jane
Austen. No entanto, não creio que essa carta deva ser levada tão a
sério como um sinal de repressão futura. É na verdade irônico, se
pensarmos em livros repletos com o tipo de sentenciosidade que
Mary Bennet adora citar, ou nas digressões sinuosas que podiam ser
encontradas em muitas outras obras menos bem-acabadas da
época. O menosprezo de Jane Austen pela vivacidade é aqui,
seguramente, um falso menosprezo. Ela mesma ainda está sendo
“cintilante”, e se suas obras posteriores vão adquirindo um tom mais
sombrio podemos ficar felizes por ela nos ter dado esta em que o
brilho e a cintilância da individualidade da heroína não são
sacrificados ao severo decoro ou à persuasão manipuladora do
grupo social. Elizabeth Bennet se diz humilhada, mas sempre nos
lembraremos dela rindo.
  Como se pode ver, estamos aqui nas imediações de um problema
maior, a saber, o da relação e do ajuste entre a energia individual e
as formas sociais. Se fosse preciso fazer uma única redução binária
da literatura, seria possível dizer que existem obras que reforçam a
existência e a necessidade de limites; e obras que se concentram em
tudo o que está dentro da esfera do indivíduo — do sexual ao
imaginativo e ao religioso — que conspira para negar ou transcender
os limites. Voltando aos termos da crítica de Charlotte Brontë a
Orgulho e preconceito citada no início deste ensaio, notamos a
preponderância do vocabulário dos limites — “preciso”, “um jardim
cuidadosamente cercado, muito bem cultivado”, “remates bem
feitos”, “casas elegantes mas opressivas”. O impulso de Brontë, por
sua vez, era direcionado ao “campo aberto” e ao “ar” ilimitado
conforme revelado por sua Jane Eyre.11 No século xviii, contudo, o
foco estava na necessidade ou inevitabilidade dos limites. Assim,
Locke no primeiro capítulo de seu Ensaio acerca do entendimento
humano diz:


 Suspeitei que havíamos começado pelo lado errado, e em vão
 procurei satisfação na posse calma e segura de verdades que mais
 nos dizem respeito, enquanto deixávamos nossos pensamentos
 soltos no vasto oceano do Ser; como se toda aquela extensão
 ilimitada fosse natural e indubitável possessão de nossos
 entendimentos, na qual não haveria nada isento de suas decisões,
 ou que escapasse à sua compreensão. […] Assim, se as
 capacidades de nossos entendimentos fossem bem consideradas,
 uma vez descoberta a extensão de nosso conhecimento e divisado
 o horizonte que impõe limites entre as partes iluminadas e as
 partes escuras das coisas — entre o que é compreensível e o que
 é incompreensível para nós —, os homens haveriam de, talvez com
 menos escrúpulos, concordar em reconhecer nossa ignorância
 acerca de umas, e empregariam seus pensamentos e discursos
 com mais proveito e satisfação em outras.

 E também Hume:
 Nada, à primeira vista, pode parecer mais ilimitado do que o
 pensamento do homem, que não apenas escapa a toda força e
 autoridade humanas, como também não está restrito nem dentro
 dos limites da natureza e da realidade […]. E enquanto o corpo
 está confinado a um planeta, onde estremece de dor e dificuldade;
 o pensamento pode num instante nos transportar às regiões mais
 remotas do universo; ou mesmo além do universo, no caos
 ilimitado, onde supostamente a natureza jaz em total confusão […].
 Mas, embora nosso pensamento pareça possuir essa liberdade
 ilimitada, haveremos de encontrar, com exame mais detido, que
 está de fato confinada dentro de limites muito estreitos, e que toda
 a força criativa da mente não ultrapassa a faculdade de compor,
 transpor, aumentar ou diminuir os materiais fornecidos a nós pelos
 sentidos e pela experiência.

   Transformando as palavras negativas das passagens acima em
palavras positivas, e vice-versa, pode-se começar a estabelecer um
vocabulário básico para descrever a epistemologia bastante distinta
oferecida por todo o movimento que conhecemos como Romantismo.
“O vasto oceano do Ser”, “regiões mais remotas do universo”, e
mesmo “no caos ilimitado, onde supostamente a natureza jaz em
total confusão” — eram esses os próprios domínios que a
imaginação romântica se propunha a explorar; pois ela reivindicava
para si uma “liberdade ilimitada” e se recusava a aceitar a noção de
que o homem e sua mente estão confinados “dentro de limites muito
estreitos”. Locke nos convida, no interesse da sanidade, a
reconhecer e aceitar o “horizonte” que “impõe limites entre as partes
iluminadas e as partes escuras das coisas”. Blake tomou a palavra
“horizonte”, transformou-a em “Urizen” e fez dessa figura o símbolo
mau de tudo o que restringia e atrelava o homem. Ele assim fez
encarnar o Iluminismo na cabeça de Urizen e, se isso ocorreu às
custas da própria sanidade, então, como outros românticos, Blake
preferiu desfrutar da intensidade visionária de sua “loucura” a
subscrever as noções aceitas de saúde mental. Outros românticos
também preferiram atravessar o horizonte e as fronteiras e explorar
as “partes escuras das coisas”, e muitas vezes depararam nessa
esfera com deslumbrantes iluminações.
  Este não é o espaço apropriado para embarcar em um resumo do
movimento romântico. O ponto é que Jane Austen formou-se dentro
do pensamento do século xviii e era fundamentalmente fiel ao
respeito pelos limites, pela definição e pelas ideias claras que ele
inculcava. No entanto, entre os autores que publicaram obras no
mesmo ano de Orgulho e preconceito estavam Byron, Coleridge,
Scott e Shelley; as Baladas líricas de Wordsworth e Coleridge já
tinham uma década de existência, e Keats publicaria apenas quatro
anos mais tarde. Jane Austen estava escrevendo em uma época em
que uma grande mudança da sensibilidade ocorria, e em que
grandes mudanças sociais se passavam ou se tornavam iminentes, e
até certo ponto estava ciente delas. Ela descrevera pelo menos uma
romântica incipiente na figura de Marianne Dashwood em Razão e
sensibilidade, e o tratamento dado a ela é uma ambígua mescla de
simpatia e sátira. Na figura de Elizabeth Bennet, ela nos mostra a
energia tentando encontrar um modo válido de existência dentro da
sociedade. Mais uma citação de Blake me permitirá concluir o ponto
que desejo explicitar. Em Casamento do céu e do inferno, Blake
escreve: “Energia é a única vida, e vem do Corpo; e Razão é o limite
ou circunferência externa da Energia. Energia é eterna Delícia”.
Como eu disse, acho que a aversão desconfiada à energia que Jane
Austen sentia aumentou em suas obras posteriores. Mas em
Orgulho e preconceito ela nos mostra energia e razão se unindo, não
tanto como uma reconciliação de opostos, mas como um casamento
de forças complementares. Ela faz parecer que é possível unir
vivacidade e regulação — energia e limites — em proveitosa
harmonia, sem que um sacrifique o outro. Como reforçar uma coisa
às custas da outra significa perda, tanto para o ser como para a
sociedade, a imagem de congruência oferecida em Orgulho e
preconceito é de relevância indelével. Talvez não seja de espantar
que este livro tenha também se provado capaz de oferecer eterna
delícia.
                                     notas

1   Para mais discussões sobre a influência de sir Charles Grandison sobre Jane
     Austen, que se impregnara evidentemente da obra de Richardson que ela
     tanto admirava, ver o muito útil livro Jane Austen and her predecessors, de
     Frank Bradbrook.
2     É interessante especular quais pintores Jane Austen pode ter visto em
     Londres em 1813, além de Reynolds. As possibilidades incluiriam
     Gainsborough e George Romney, embora retratos mais recentes tenham sido
     feitos por sir Thomas Lawrence (1769-1825), sir Henry Raeburn (1756-
     1823), John Hoppner (1758-1810) e John Zoffany (1723-1810). Lawrence se
     considerava um fiel seguidor dos Discursos de Reynolds, embora tenha dito
     certa vez que Reynolds “tinha o temperamento frio, era um filósofo pela
     ausência de paixões”. Existe uma doçura algo generalizada e uma pureza
     nos retratos de Lawrence de damas elegantes, ainda que talvez não seja a
     genuína generalidade neoclássica. Hoppner também era um pintor muito
     popular de belas mulheres e, provavelmente mais por inveja competitiva do
     que por verdadeiro ultraje, autor da estranha declaração de que “as damas
     de Lawrence demonstram uma berrante dissipação do gosto, e por vezes
     ultrapassam a moral, assim como a castidade profissional”. Talvez Raeburn
     — o “Velázquez escocês” — alcance uma individualidade um pouco maior do
     que Lawrence em seus retratos. Sir Walter Armstrong, em 1901, escreveu
     sobre seu trabalho: “Seus quadros são sempre bem focados. Nossos olhos
     invariavelmente são conduzidos de uma vez ao centro mais valioso, onde a
     personalidade do modelo está entronizada em meio aos acidentes de sua
     condição […]”. As beldades de Lawrence talvez fossem elegantes demais
     para Jane Austen encontrar a sra. Bingley entre elas. Hoppner e Raeburn
     parecem ter abordado um espectro maior de damas, do ponto de vista de
     classe, e não é impossível que diante de algum desses retratos Jane Austen
     tenha encontrado uma imagem fiel de sua personagem.
3   Ver Jane Austen: A collection of critical essays, organizado por Ian Watt
     (Prentice Hall, 1963).
4    Jane Austen: A Study of her artistic development, de A. Walton Litz (Oxford e
     Nova York: Oxford University Press, 1967).
5     O trabalho do sociólogo Erving Goffman aqui é relevante. Ver em especial
     seu livro The presentation of self in everyday life (Anchor, 1959), cujo
     primeiro capítulo intitula-se “Desempenhos”.
6    É a súbita fuga de Lydia, além do casamento remoto mas não dessemelhante
     do pai, que provoca Jane Austen a empreender o ataque mais direto às
     primeiras impressões. Ela está justificando a mudança de ideia de Elizabeth
     a respeito de Darcy.
     “Se a gratidão e a estima são bons fundamentos para o afeto, a mudança
     dos sentimentos de Elizabeth não poderia ser considerada improvável ou
     falha. Mas se fosse de outro modo, se ao afeto que brotava dessas fontes
     faltasse razão ou naturalidade, em comparação com o que muitas vezes é
     descrito como o que surge no primeiro encontro, e antes mesmo de trocar
     duas palavras, nada pode ser dito em sua defesa, senão que ela de algum
     modo se submetera ao último método, em sua preferência por Wickham, e
     que o insucesso talvez a autorizasse a buscar agora o outro modo, menos
     interessante, de se afeiçoar.”
     É bastante claro aqui que Jane Austen demonstra uma peculiar desconfiança
     do imediatismo pré-verbal da atração sexual. Nessa área em particular, ela
     obviamente achava que agir segundo as primeiras impressões só poderia
     terminar em desastre. Para algumas interessantes observações sobre a
     desconfiança que Jane Austen sentia em relação ao sexo, ver, Jane Austen:
     Irony as defense and discovery, de Marvin Murdrick (Princeton: Princeton
     University Press, 1952).
7    Ver “Character and caricature in Jane Austen”, em Critical essays on Jane
     Austen, organizado por B. C. Southam (Routledge, 1970).
8     Ver os trabalhos de sociolinguística de Basil Bernstein, em que ele faz
     distinções entre um código do discurso restrito, determinado pela posição
     particular da pessoa na estrutura social, e um código do discurso elaborado,
     que não sofre essa restrição.
9     “Era o grande desejo da mãe dele, assim como é o da mãe dela. Quando
     ainda estavam no berço, planejamos a união; e agora, no momento em que o
     desejo de duas irmãs se realizaria com o casamento deles, não há de ser
     impedido por uma moça de origem inferior, sem importância no mundo e sem
     nenhuma relação com a nossa família!”
     O espetáculo de Elizabeth contrariando os desejos, planos e tramas da
     sociedade — controle posicional — é algo que nos mantém acreditando na
     possibilidade de algum nível de autonomia individual. (É um comentário
     razoavelmente brutal sobre o poder da sociedade de obrigar relações
     baseadas em respeitabilidade que os Bennet acreditem ser uma bênção
     quando se anuncia que Wickham se casará com Lydia após a fuga dos dois.
     “E eles deverão se casar! Mesmo ele sendo esse tipo de homem! […] Que
     estranho! E ainda devemos nos sentir gratas por isso.” A penetrante
     sensibilidade de Elizabeth para as ironias daquela sociedade logo vê a
     estranheza de um casamento indesejável, tendo em vista o caráter do noivo,
     e absolutamente essencial, tendo em vista as rígidas regras da sociedade. A
     adequação pública vem sempre antes da felicidade privada. O fato da
     relação em si se tornou mais importante do que os indivíduos que a
     constituirão.)
10   Gilbert Ryle demonstrou em seu interessante ensaio “Jane Austen and the
     moralists”, no qual argumenta que as ideias de Shaftesbury influenciaram a
     ética/ estética de Jane Austen, que, embora ela use muitas vezes a palavra
     “mente”, quase nunca usa a palavra “alma”.
11   Vale notar os nomes dos diversos lugares por onde Jane Eyre passa; eles
     formam uma progressão sugestiva — Gateshead, Lowood, Thornfield, Moor
     House, Marsh End, Ferndean. E em sua fuga para Rochester ela finalmente
     se vê em uma floresta sem nenhuma trilha. De uma casa inicialmente muito
     repressora, onde demonstra sua rebeldia perdendo a consciência e
     desmaiando como se sua “cabeça” estivesse presa por “portões”, ela parte
     para os espaços naturais sem cartografia — de “detrás de portões” para
     além dos limites sociais. No entanto, não se trata de uma progressão
     inequívoca, e na verdade Jane Eyre enfim reconhece a necessidade de
     limites — só que serão limites desenhados e ditados por ela mesma. Mas
     essa é uma outra história.

* Publicada na edição original do selo Penguin Classics de Orgulho e preconceito,
em 1972.
** “O tempo há de revelar o que de astúcia oculta/ Quem as falhas disfarça, por fim
a vergonha há de ridicularizar.” (n. t.)
                Nota sobre o texto


A primeira edição de Orgulho e preconceito [Pride and Prejudice,
P&P] foi publicada em janeiro de 1813, ao preço de 18 xelins.
Nenhum manuscrito do romance sobreviveu, e não há registro de que
Jane Austen tenha corrigido provas. Ela vendeu o original a Egerton
em 1812 por 110 libras, conforme registra em carta de 29 de
novembro a Martha Lloyd: “Vendi P&P. — Egerton deu 110 libras por
ele. — Eu preferia que fossem 150, mas não pudemos ficar ambos
satisfeitos, & eu não fiquei nada surpresa por ele não ter desejado
arriscar muito”.1 Quando recebeu um exemplar da primeira edição,
Austen observou: “Há alguns poucos erros Tipográficos — & um
‘disse ele’ ou um ‘disse ela’ teria em alguns pontos tornado o Diálogo
mais claro — mas
  “Eu não escrevo para Elfos estúpidos
  “Nem eles são lá tão Ingênuos”.
  — O 2o volume* ficou mais curto do que eu desejaria — mas a
diferença não está tanto na realidade quanto na aparência, pois há
uma proporção maior de Narrativa naquela parte” (29 de janeiro de
1813).2 Ela reparou também “no maior erro da Impressão […] onde
duas falas saíram como uma só” (4 de fevereiro de 1813).3 Vendidos
os direitos, Austen não teve mais nada a ver com as edições
subsequentes do romance e portanto, como observa Chapman, “a
autoridade única da primeira edição é criticamente indiscutível”.4 A
segunda edição, publicada em outubro de 1813, foi uma reimpressão
integral da primeira, com pequenas variações de ortografia e
pontuação. A terceira edição, publicada em 1817, foi refeita em dois
volumes, dividindo o romance após o capítulo 32 (v. ii, cap. x),
arranjo que persistiu até a edição de Chapman, de 1923,
restaurando a divisão original em três volumes. Nenhuma dessas
edições corrigiu as falas misturadas do “erro” observado por Austen.
  Esta edição de Orgulho e preconceito baseia-se no texto da
primeira edição. Erros tipográficos óbvios e erros gramaticais e de
pontuação foram corrigidos, mas não foi feita nenhuma tentativa de
padronizar ou modernizar o texto: a pontuação original, variações de
maiúsculas (Lady/ lady, por exemplo) e grafias alternativas, incluindo
variantes de nomes próprios, foram mantidas. Aqui e ali, contudo, o
texto pode parecer estranho para o leitor moderno. Em diversas
ocasiões, por exemplo (especialmente no início do terceiro volume),
“Philips” aparece como “Phillips”. De quando em quando, o leitor se
dará conta de diferentes convenções de pontuação: há vírgulas, por
exemplo, tipicamente colocadas entre sujeito e predicado (por
exemplo, na página 198: “A felicidade ansiada por Catherine e Lydia,
não dependia de um único acontecimento…”), ou ao final de frases
que não são precedidas por vírgula (por exemplo, na mesma página:
“um baile afinal, era sempre um baile”); frases parentéticas ou
cláusulas são muitas vezes introduzidas por um travessão e
encerradas com uma vírgula (por exemplo, na página 470: “O
espanto com a chegada dele — sua chegada em Netherfield, a
Longbourn, e o fato de ter vindo deliberadamente procurá-la outra
vez — foi quase igual…”).
  O erro de parágrafos que Austen observou e dois outros casos
semelhantes foram corrigidos. Essas, e a maioria das demais
emendas, seguem a edição de Chapman, embora eu não tenha
adotado todas as mudanças introduzidas por ele no texto. Adotei,
contudo, duas das cinco emendas feitas no exemplar de Cassandra
Austen da primeira edição do romance, que veio a lume em 1937; as
outras três estão descritas em notas das passagens em questão.
Todas as alterações mais substantivas estão detalhadas na seção
“Emendas ao texto” (p. 535 deste volume).


                              referências
chapman, R. W. (org.). Pride and prejudice, v. ii. In: The novels of Jane Austen, 5
      v. (1923), 3a ed. Londres, Nova York e Toronto: Oxford University Press,
      1965.
le faye, Deirdre (org.). Jane Austen’s letters. 3a ed. Oxford e Nova York: Oxford
      University Press, 1995.



                                      notas

1 Letters, p. 197.
2 Ibid., pp. 201-2.
3 Ibid., p. 203.
4 Chapman, p. xii.




* Orgulho e preconceito foi lançado originalmente em três volumes. Para sinalizar a
distribuição original dentro desta edição, os cabeçalhos da página à esquerda
informam o volume e o número do capítulo da primeira edição e o cabeçalho da
página à direita dará o número do capítulo da sequência numérica contínua. (n. e.)
 Orgulho e
preconceito
volume i
                                   i




É uma verdade universalmente reconhecida que um homem solteiro,
de posse de boa fortuna, deve estar atrás de uma esposa.
  Por mais desconhecidos que sejam os sentimentos e as opiniões
desse homem no momento em que chega a uma nova vizinhança, tal
verdade está tão bem entranhada na mente das famílias da região
que ele é considerado, imediatamente e por direito, propriedade de
uma ou outra de suas filhas.
  “Meu caro senhor Bennet”, disse-lhe a esposa certo dia, “já soube
que alguém finalmente alugou Netherfield Park?”
  O senhor Bennet respondeu que não.
  “Pois então saiba”, ela continuou, “que a senhora Long acabou de
sair daqui e me contou tudo.”
  O senhor Bennet nem respondeu.
  “Não lhe interessa saber quem alugou?”, exclamou a esposa
impaciente.
  “Você quer que eu saiba, e não me oponho a ouvir.”
  Isso já era o suficiente para ela.
  “Pois bem, meu querido, a senhora Long disse que Netherfield foi
alugada por um rapaz muito rico do norte da Inglaterra; disse que ele
chegou segunda-feira numa carruagem com quatro cavalos1 para ver
o lugar e gostou tanto que fechou na hora com o senhor Morris; e
disse que ele deve se mudar antes da festa de são Miguel Arcanjo,2
e alguns empregados já devem chegar no final da semana que vem.”
  “Como ele se chama?”
  “Bingley.”
  “É casado ou solteiro?”
  “Ora, solteiro, meu querido, é claro! Um rapaz solteiro e riquíssimo;
quatro ou cinco mil libras por ano. Que maravilha para as nossas
meninas!”
  “Como assim? Que diferença isso faz para elas?”
  “Meu caro senhor Bennet”, retrucou a esposa, “você às vezes é tão
irritante! Já devia saber que estou pensando em casá-lo com uma
delas.”
  “É com esse intuito que ele veio morar aqui?”
  “Intuito! Que bobagem, como você pode dizer uma coisa dessas?
Mas é muito provável que ele venha a se apaixonar por uma delas, e
portanto você deve visitá-lo assim que ele chegar.”
  “Não vejo muito cabimento nisso. Você e as meninas podem ir, ou
você pode mandá-las sozinhas, o que talvez seja ainda melhor, pois
você é tão linda quanto qualquer uma delas, e o senhor Bingley pode
achá-la a melhor do grupo.”
  “Meu querido, estou lisonjeada. Certamente eu tive a minha cota de
beleza, mas sei que não sou nada de mais hoje em dia. Uma mulher
com quatro filhas adultas tem o dever de parar de pensar na própria
beleza.”
  “Na maioria dos casos, a mulher já não tem tanta beleza assim
para pensar a respeito.”
  “Mas, querido, você tem que ir mesmo visitar o senhor Bingley
assim que ele chegar à região.”
  “Isso é mais do que estou disposto a fazer, pode ter certeza.”
  “Mas pense nas suas filhas. Uma delas poderia ocupar uma
posição bem estabelecida na sociedade. Sir William e Lady Lucas
certamente irão visitá-lo só por isso, pois você sabe que eles nunca
visitam nenhum recém-chegado. Você deve mesmo ir, porque nós
não poderemos visitá-lo se você não for antes.”
  “Você está exagerando em seus escrúpulos. Ousaria dizer que o
senhor Bingley ficará muito feliz em vê-la; e enviarei algumas linhas
por seu intermédio garantindo-lhe meu consentimento sincero ao
casamento dele com qualquer uma das meninas; embora devesse
usar palavras mais abonadoras para a minha pequena Lizzy.”
  “Gostaria muito que você não fizesse nada parecido. Lizzy não é
em nada melhor que as outras; e garanto que sua beleza não chega
nem à metade da beleza de Lydia. Mas você sempre a favorece.”
  “Elas não têm nada que as recomende”, retrucou ele. “São tolas e
ignorantes como todas as meninas; mas Lizzy é mais sagaz que as
irmãs.”
  “Senhor Bennet, como pode falar assim das próprias filhas? Você
adora me irritar. Não tem pena dos meus nervos?”
  “Você está enganada, minha cara. Tenho grande respeito pelos
seus nervos. São meus velhos conhecidos. Ouço você falar deles há
pelo menos vinte anos.”
  “Ah! Você não sabe quanto eu sofro.”
  “Mas espero que você consiga superar tudo isso, e que ainda viva
o bastante para ver muitos rapazes com quatro mil libras por ano se
mudarem para cá.”
  “Mas de que adiantariam tantos se você não fosse visitá-los?”
  “Pode contar com isso, minha cara; quando houver vinte deles, irei
visitar todos.”
  O senhor Bennet era uma mistura tão peculiar de sagacidade,
humor sarcástico, discrição e caprichos que a experiência de vinte e
três anos ainda era insuficiente para que a esposa entendesse seu
caráter. Já a mente dela era bem menos difícil de destrinchar. Era
uma mulher de pouca percepção, escassa instrução e dona de
duvidoso temperamento. Quando contrariada, queixava-se dos
nervos.3 O objetivo de sua vida era casar as filhas; seu passatempo
eram as visitas e as novidades.
                                  ii




O senhor Bennet foi um dos primeiros a visitar o senhor Bingley.
Desde o início tencionava fazê-lo, embora tivesse dito até o último
momento à mulher que não devia ir; até chegar a tarde em que se
deu de fato a visita ela não sabia que iria acontecer. Então passou o
seguinte. Observando sua segunda filha enfeitar um chapéu, ele se
dirigiu a ela dizendo:
  “Espero que o senhor Bingley goste, Lizzy.”
  “Não podemos saber do que o senhor Bingley gosta”, disse a mãe,
ressentida, “porque não podemos visitá-lo.”
  “Mas você está esquecendo, mamãe”, disse Elizabeth, “que iremos
encontrá-lo socialmente,1 e que a senhora Long prometeu apresentá-
lo.”
  “Não acredito que a senhora Long vá fazer uma coisa dessas. Ela
tem duas sobrinhas. É uma mulher egoísta, hipócrita, e não tenho a
menor consideração por ela.”
  “Nem eu”, disse o senhor Bennet, “e fico contente de ver que você
não conta com ela para ajudá-la.”
  A senhora Bennet achou melhor nem comentar; mas, incapaz de se
conter, começou a ralhar com uma das filhas.
  “Pare de tossir assim, Kitty, por tudo que é mais sagrado! Tenha dó
dos meus nervos. Assim eles ficam em pandarecos.”
  “Kitty não sabe tossir discretamente”, disse o pai; “ela tosse dessa
forma grosseira.”
  “Eu não tusso porque gosto”, retrucou Kitty, chateada.
  “Quando será o seu próximo baile, Lizzy?”
  “Em duas semanas, a contar de amanhã.”
  “É, isso mesmo”, exclamou a mãe, “e a senhora Long só volta um
dia antes disso; então será impossível que o apresente, pois ela
mesma não o terá conhecido ainda.”
  “Pois então, minha cara, você terá uma vantagem sobre sua amiga,
e poderá apresentar o senhor Bingley a ela.”
  “Impossível, senhor Bennet, impossível, pois eu também não o
conheço; por que tanta provocação?”
  “Aprecio muito a sua prudência. Conhecer alguém por duas
semanas seguramente é muito pouco. Não se pode conhecer de fato
um homem em quinze dias. Mas, se nós não arriscarmos, alguém o
fará; e afinal a senhora Long e suas sobrinhas merecem uma
oportunidade; portanto, como ela considerará isso um ato de
generosidade, se você recusar a tarefa, eu a assumirei sozinho.”
  As meninas olharam todas para o pai. A senhora Bennet disse
apenas: “Bobagem, bobagem!”.
  “O que essa enfática declaração significa?”, ele se exaltou. “Você
considera as formas de apresentação2 e a aflição nelas depositada
uma bobagem? Não posso concordar com você nesse sentido. O
que me diz, Mary? Pois você é uma mocinha dada a reflexões
profundas, que lê grandes livros, e copia trechos deles.”3
  Mary quis dizer algo sensato, mas não soube o quê.
  “Enquanto Mary organiza suas ideias”, ele continuou, “voltemos ao
senhor Bingley.”
  “Estou cansada do senhor Bingley”, exclamou a esposa.
  “Lamento ouvir isso; por que não me disse antes? Se eu soubesse
disso esta manhã, certamente não teria ido visitá-lo. É muito azar;
mas, como enfim acabei visitando, não podemos escapar do fato de
que agora o conhecemos.”
  A perplexidade das mulheres era justamente o que ele queria; a da
senhora Bennet, talvez, sobretudo; embora passado o primeiro
tumulto de euforia ela tenha começado a dizer que era o que
esperava dele o tempo todo.
  “Que bom que você fez isso, meu querido senhor Bennet! Mas eu
sabia que conseguiria convencê-lo. Sabia que você amava demais as
suas meninas para se recusar a uma visita. Ora, como estou
satisfeita! Além do mais, é engraçado que você tenha ido hoje cedo
e tenha ficado sem dizer uma palavra a respeito até agora.”
  “Bem, Kitty, você pode tossir à vontade agora”, disse o senhor
Bennet; e, ao dizer isso, saiu da sala, cansado dos arroubos da
esposa.
  “Mas que pai excelente vocês têm, meninas”, disse ela, quando a
porta se fechou. “Não sei o que vão conseguir fazer para compensar
a generosidade desse homem; nem eu, a bem da verdade. Na nossa
idade, não é mais tão agradável, posso dizer, conhecer pessoas
novas todo dia; mas, para o bem de vocês, seríamos capazes de
qualquer coisa. Lydia, meu amor, apesar de ser a mais nova, ouso
dizer que o senhor Bingley dançará com você no próximo baile.”
  “Oh!”, exclamou Lydia, com firmeza. “Não estou com medo, pois,
apesar de mais nova, sou a mais alta.”
  Elas passaram o resto da noite em conjecturas sobre quanto
demoraria para ele devolver a visita ao senhor Bennet, e decidindo
quando poderiam convidá-lo para jantar.
                                 iii




Todas as coisas que a senhora Bennet, com auxílio das cinco filhas,
lembrou-se de perguntar sobre o assunto não foram, contudo,
suficientes para arrancar do marido qualquer descrição satisfatória
do senhor Bingley. Atacaram-no de várias maneiras; com
questionamentos       descarados,     suposições     engenhosas     e
especulações remotas; mas ele esquivou-se de todas elas; e elas
foram afinal obrigadas a aceitar a informação de segunda mão de
sua vizinha Lady Lucas. O relato que ela fizera fora extremamente
favorável. Sir William também o adorou. Ele era bastante jovem,
maravilhosamente lindo, extremamente agradável e, para coroar tudo
isso, pretendia ir ao próximo evento com um grupo grande. Nada
podia ser mais aprazível! Gostar de dançar era um passo para se
apaixonar; e havia muita gente esperançosa de conquistar o coração
do senhor Bingley.
  “Se eu puder ver uma das minhas filhas casada e feliz morando em
Netherfield”, disse a senhora Bennet ao marido, “e todas as outras
igualmente bem casadas, não quero mais nada da vida.”
  Em poucos dias, o senhor Bingley devolveu a visita do senhor
Bennet e ficou cerca de dez minutos com ele na biblioteca. Viera
esperando que lhe deixassem ver as senhoritas de cuja beleza ele
ouvira muito falar; porém, só viu o pai. As senhoritas tiveram melhor
sorte, pois tiveram a vantagem de constatar com os próprios olhos,
espiando por uma janela mais alta, que ele estava de casaca azul e
chegara em um cavalo preto.
  Um convite para jantar foi enviado logo depois; e a senhora Bennet
já estava planejando os pratos que dariam pontos à sua excelência
doméstica, quando chegou uma resposta com uma pronta recusa. O
senhor Bingley teria que estar na cidade no dia seguinte, e
consequentemente não poderia aceitar a honra do convite delas etc.
A senhora Bennet ficou bastante desconcertada. Não conseguia
imaginar que assunto teria ele na cidade tão logo chegara a
Hertfordshire; e começou a recear que ele vivesse sempre flanando
de um lugar a outro e nunca se estabelecesse em Netherfield como
devia. Lady Lucas dissipou um pouco seus temores dizendo que ele
teria ido a Londres apenas reunir um grupo grande para o baile; e
notícias chegaram dizendo que, de fato, o senhor Bingley levaria
doze damas e sete cavalheiros ao baile. As meninas lamentaram a
quantidade de damas; mas se consolaram na véspera do baile ao
ouvir dizer que, em vez de doze, trouxera apenas seis com ele de
Londres, cinco irmãs e uma prima. E, quando o grupo entrou no
salão, eram apenas cinco pessoas no total, o senhor Bingley, suas
duas irmãs, o marido da mais velha e outro rapaz.
  O senhor Bingley tinha boa aparência e modos cavalheirescos;
semblante agradável, comportamento tranquilo e sem afetação. Suas
irmãs eram belas mulheres, de ar decidido. O cunhado, o senhor
Hurst, era um cavalheiro discreto; mas o amigo, senhor Darcy, logo
chamou a atenção no ambiente por seu porte distinto, alto e bonito
de nobre; e o que corria entre todos ali, cinco minutos após sua
chegada, era que dispunha de uma renda de dez mil libras por ano.1
Os cavalheiros diziam que era um homem e tanto, as damas
acharam-no muito mais bonito que o senhor Bingley e ele passou a
ser visto com grande admiração até quase a metade da noite,
quando seus modos despertaram um mal-estar que mudou a maré
de sua popularidade; pois se descobriu que era orgulhoso, superior
ao grupo, e impossível de agradar; e nem toda sua vasta
propriedade em Derbyshire foi capaz então de salvá-lo de ter um
semblante hostil e desagradável, indigno de ser comparado ao do
amigo.
  O senhor Bingley logo se apresentara às pessoas mais importantes
do salão; animado e franco, não perdeu uma única dança, ficou
contrariado pelo fato de o baile terminar cedo e comentou que
realizaria um em Netherfield. Qualidades tão amáveis falam por si
mesmas. Mas que contraste entre ele e o amigo! O senhor Darcy
dançou apenas uma vez com a senhora Hurst e uma com a senhorita
Bingley, recusou-se a ser apresentado a qualquer outra dama e
passou o resto da noite andando pelo salão, falando de quando em
quando com alguém do próprio grupo. Definiram, assim, seu caráter.
Ele era o homem mais orgulhoso e antipático do mundo, e todos
esperavam que nunca mais voltasse ali. Entre os mais beligerantes
contra ele estava a senhora Bennet, cuja desaprovação de seu
comportamento se aguçara em um ressentimento particular quando
ele desdenhou de uma de suas filhas.
  Elizabeth Bennet fora obrigada, devido à escassez de pares, a ficar
duas danças sentada;2 e, durante parte desse tempo, o senhor
Darcy estivera de pé perto o bastante para que ela entreouvisse uma
conversa dele com o senhor Bingley, que deixou seu par por alguns
minutos para convencer o amigo a dançar.
  “Venha, Darcy”, disse ele, “tenho que fazer você dançar. Odeio vê-
lo parado sozinho feito um idiota. Seria muito melhor se você
dançasse.”
  “Seguramente não. Você sabe como detesto isso, a não ser que eu
conheça bem minha parceira. Em uma reunião como esta, seria
insuportável. Suas irmãs já têm par, e não há no salão nenhuma
mulher cuja companhia não seria um castigo.”
  “Eu não seria tão exigente assim”, exclamou Bingley. “Santo Deus!
Juro pela minha honra que nunca vi tantas garotas bonitas na vida
como esta noite; muitas delas são de uma beleza rara.”
  “Você está dançando com a única garota bonita do baile”, disse o
senhor Darcy, olhando para a mais velha das irmãs Bennet.
  “Oh! É a criatura mais bela que eu já vi! Mas uma das irmãs dela
está sentada logo atrás de você, e é muito bonita, e, ouso dizer,
muito simpática. Deixe que eu peça a ela que o apresente à irmã.”
  “De quem está falando?”, e virando-se, olhando para Elizabeth por
um momento até cruzarem o olhar, ele baixou a vista e disse com
frieza: “É razoável; mas não é bonita o bastante para me tentar; e no
momento não estou disposto a me envolver com moças
desdenhadas pelos outros homens. É melhor você voltar à sua
parceira e desfrutar dos sorrisos dela, pois está perdendo seu tempo
comigo.”
  O senhor Bingley seguiu seu conselho. O senhor Darcy deixou o
salão; e Elizabeth ficou com sentimentos não muito cordiais em
relação a ele. No entanto, contou a história às amigas com presença
de espírito; pois tinha um gênio divertido e entusiasmado, que se
deliciava com qualquer coisa de ridículo.
  A noite transcorreu de modo aprazível para toda a família. A
senhora Bennet vira a filha mais velha ser muito admirada pelo grupo
de Netherfield. O senhor Bingley dançou com ela duas vezes, e suas
irmãs também gostaram dela. Jane sentiu-se grata por isso, tanto
quanto a mãe, embora de modo mais discreto. Elizabeth ficou
contente por Jane. Mary ouvira o próprio nome mencionado à
senhorita Bingley como a garota mais prendada da região; e
Catherine e Lydia tiveram a sorte de não ficar nenhuma dança sem
par, que era tudo a que aprenderam a dar importância em um baile.
Voltaram, portanto, bem-humoradas a Longbourn, a vila onde viviam,
e da qual eram as moradoras mais importantes. Encontraram o
senhor Bennet ainda acordado. Com um livro, ele se esquecia da
hora; e no momento estava um bocado curioso com o evento
daquela noite, que acendera esperanças tão esplêndidas. Ele
preferiria que as opiniões da esposa sobre o recém-chegado
tivessem sido frustradas; mas logo descobriu que ela tinha uma
história muito diferente para contar.
  “Oh! Meu querido senhor Bennet!”, disse ela ao entrar. “Foi uma
noite das mais deliciosas, um baile excelente. Queria que você
tivesse ido. Jane foi tão admirada, nada poderia ter sido melhor.
Todos comentando como ela estava linda; e o senhor Bingley achou-
a muito bonita, e dançou com ela duas vezes. Imagine só, meu
querido; ele de fato dançou duas danças inteiras com ela; e ela foi a
única criatura do salão que ele tirou duas vezes. Primeiro, ele tirou a
senhorita Lucas. Fiquei irritada quando os vi juntos; mas ele não se
encantou por ela, na verdade, ninguém se encanta, você sabe; e ele
ficou impressionado com Jane quando ela chegou à pista. Quis saber
quem era, foi apresentado e tirou-a para as duas danças seguintes.
Então, ele dançou uma com a senhorita King, e outra com Maria
Lucas, e depois de novo com Jane, então com Lizzy a boulanger.”3
  “Se ele tivesse pena de mim”, exclamou o marido impaciente, “não
teria dançado nem a metade disso! Pelo amor de Deus, não quero
saber com quem dançou o quê. Oh! Que tivesse torcido o tornozelo
logo na primeira!”
  “Oh! Meu querido”, continuou a senhora Bennet, “eu adorei esse
rapaz. Ele é um exagero de beleza! E as irmãs são moças
encantadoras. Nunca vi na vida coisas tão lindas como aqueles
vestidos delas. Arrisco dizer que a renda do vestido da senhora
Hurst…”
  Aqui ela foi novamente interrompida. O senhor Bennet se recusou a
ouvir mais uma palavra sobre vestidos. Ela foi assim obrigada a
buscar outro tipo de assunto, e relatou, com humor amargo e algum
exagero, a grosseria chocante do senhor Darcy.
  “Mas posso lhe garantir”, ela acrescentou, “que Lizzy não perdeu
muito em não se encaixar no gosto dele; pois se trata de um homem
antipático e horrível, que não vale a pena cativar. Tão convencido e
presunçoso que se torna insuportável! Ficava andando de lá para cá,
achando-se grande coisa! Não é bonito o bastante para se dançar
com ele! Queria que você estivesse lá na hora, querido, para lhe
passar uma daquelas suas descomposturas. Eu detesto esse
homem.”
                                 iv




Quando Jane e Elizabeth ficaram sozinhas, a primeira, que até então
fora discreta nos elogios ao senhor Bingley, expressou para a irmã o
quanto ele a impressionara.
  “Ele é simplesmente tudo o que um rapaz deve ser”, ela disse,
“sensato, bem-humorado, animado; e eu nunca vi alguém com modos
tão simpáticos! — tão à vontade, de uma educação perfeita!”
  “E ainda bonito”, respondeu Elizabeth, “coisa que um rapaz também
deve ser, quando possível. Assim se completa seu caráter.”
  “Fiquei tão lisonjeada por ter sido tirada para dançar de novo. Não
esperava um elogio desses.”
  “Não? Eu esperava. Mas essa é uma grande diferença entre nós
duas. Os elogios sempre pegam você de surpresa; a mim, nunca. O
que seria mais natural do que ele tirá-la para dançar de novo? O que
ele poderia fazer ao perceber que você era cinco vezes mais bonita
do que qualquer outra mulher na festa? Não pense que foi um
galanteio da parte dele. Bem, ele sem dúvida é agradável, e lhe dou
permissão para gostar dele. Você já gostou de outros muito mais
tolos.”
  “Lizzy!”
  “Oh! Você é perfeitamente capaz, e sabe disso, de gostar das
pessoas em geral. Não vê defeitos em ninguém. Todo mundo é bom
e simpático aos seus olhos. Nunca vi você falar mal de um ser
humano nesta vida.”
  “Quem me dera não julgar precipitadamente os outros; mas eu
sempre falo o que penso.”
  “Eu sei; e é isso o mais estranho. Que, com todo o seu bom senso,
você seja tão honestamente cega para as tolices e bobagens dos
outros! Uma sinceridade fingida é um lugar-comum; — encontra-se a
toda hora. Mas sinceridade sem ostentação ou segundas intenções
— tomar o bem do caráter de todos e torná-lo ainda melhor, e não
falar nada de mal — só você mesmo. E você gostou das irmãs dele
também, não? Elas não têm as mesmas boas maneiras que ele.”
  “Claro que não; a princípio. Mas elas são mulheres muito
agradáveis quando se conversa com elas. A senhorita Bingley vai
morar com o irmão e cuidar da casa; e, ou muito me engano, ela
será uma vizinha encantadora.”
  Elizabeth escutou em silêncio, mas não se convenceu; o
comportamento delas no baile não fora calculado para agradar; com
maior rapidez de observação e menos complacência de
temperamento do que a irmã, e com um juízo nada assoberbado por
qualquer atenção dada a si mesma, ela estava muito pouco disposta
a aprová-las. Eram de fato damas muito finas;1 não desprovidas de
bom humor quando estavam satisfeitas, capazes de serem
simpáticas na hora em que quisessem; mas muito orgulhosas e
convencidas. Elas eram muito bonitas, haviam sido educadas em
uma das primeiras escolas particulares de Londres,2 tinham uma
fortuna de vinte mil libras, estavam acostumadas a gastar mais do
que deveriam e a se relacionar com pessoas de estirpe; portanto
tinham todo o direito de ter um bom conceito de si mesmas, e um
mau conceito dos outros. Pertenciam a uma família respeitável do
norte da Inglaterra; uma circunstância mais profundamente gravada
em suas lembranças do que o fato de a fortuna do irmão e a delas
próprias ter sido amealhada no comércio.
  O senhor Bingley herdara uma fortuna próxima a cem mil libras do
pai, que pretendera comprar uma propriedade, mas não vivera o
bastante para fazê-lo. — O senhor Bingley tencionava fazer o
mesmo, e às vezes escolhia um condado; mas, embora dispusesse
de uma boa casa e licença para caçar, suspeitava-se, entre aqueles
que melhor conheciam a tranquilidade de seu temperamento, de que
fosse acabar passando o resto da vida locatário de Netherfield e
deixar a geração seguinte se encarregar da compra.
  Suas irmãs viviam muito aflitas para que ele comprasse logo uma
propriedade; mas, embora ele não fosse ali um inquilino qualquer, a
senhorita Bingley estava disposta a presidir sua mesa, tanto quanto a
senhora Hurst, casada com um homem de mais estilo do que renda,
que considerava a casa dele como sua, quando lhe convinha. O
senhor Bingley atingira a maioridade havia apenas dois anos quando
fora tentado por uma recomendação casual a dar uma olhada em
Netherfield. Olhou de fora a dentro durante uma meia hora, gostou
do estado geral e dos cômodos principais, ficou satisfeito com os
elogios que o proprietário fez e fechou negócio imediatamente.
  Entre ele e Darcy havia uma sólida amizade, apesar da grande
diferença de caráter. — Bingley era caro a Darcy pela sociabilidade,
pela franqueza e pela docilidade de seu temperamento, embora nada
pudesse ser tão distante de sua própria disposição, com a qual não
parecia insatisfeito. Com relação a Darcy, Bingley depositava a maior
confiança, e de seu julgamento tinha a mais elevada opinião. Em
termos de visão das coisas, Darcy era superior. Bingley não ficava
muito atrás, mas Darcy era inteligente. Era ao mesmo tempo
arrogante, reservado e exigente, e seus modos, ainda que educados,
não eram convidativos. Nesse aspecto o amigo levava grande
vantagem sobre ele. Enquanto Bingley tinha certeza de que iriam
gostar dele aonde quer que fosse, Darcy estava sempre ofendendo
alguém.
  O modo como falavam do baile de Meryton foi bastante
característico. Bingley nunca encontrara pessoas tão agradáveis ou
garotas tão bonitas na vida; todos tinham sido muito generosos e
atenciosos com ele, não houvera nenhuma formalidade, nenhuma
rigidez, logo ele já conhecia todos no salão; quanto à senhorita
Bennet, não podia conceber anjo mais lindo. Darcy, ao contrário, vira
um grupo de pessoas sem a mínima beleza ou estilo, pelas quais não
sentira o menor interesse, e nenhuma delas lhe dera atenção ou
divertimento. A senhorita Bennet, ele admitia, era linda, mas sorria
demais.
  A senhora Hurst e a irmã concordaram que era esse o caso — mas
ainda assim a admiraram e gostaram dela, dizendo que era uma
menina doce, alguém a quem não fariam objeção a conhecer melhor.
A senhorita Bennet foi então declarada uma menina doce, e o irmão
delas sentiu-se autorizado por tal recomendação a pensar nela como
bem quisesse.
                                  v




À distância de uma curta caminhada de Longbourn vivia uma família
de quem as Bennet eram especialmente íntimas. Sir William Lucas
trabalhara no comércio de Meryton, onde amealhara razoável fortuna
e se alçara à honra de um título de cavaleiro, por solicitação ao Rei,
quando foi prefeito.1 A honraria talvez lhe tenha influenciado demais.
Começara a sentir desprezo pelo próprio negócio e por sua
residência em uma cidadezinha comercial; deixando ambas as coisas
para trás, mudara-se com a família para uma casa a cerca de uma
milha de Meryton, denominada desde então Lucas Lodge, onde
podia pensar à vontade na própria importância e, sem as amarras do
comércio, ocupar-se exclusivamente em ser civilizado com todo
mundo. Pois, ainda que enlevado por sua posição, aquilo não o
deixou mais presunçoso; ao contrário, ele era atencioso com todos.
Por natureza inofensivo, amistoso e solícito, sua nomeação em St.
James tornara-o cortês.
  Lady Lucas era uma mulher muito boa, não muito esperta para ser
uma vizinha valiosa para a senhora Bennet. — Tinham várias filhas. A
mais velha, uma moça sensata, inteligente, de uns vinte e sete anos,
era amiga íntima de Elizabeth.
  Que as senhoritas Lucas e as senhoritas Bennet se encontrassem
para conversar sobre um baile era algo absolutamente necessário; e
a manhã seguinte à festa levou as primeiras a Longbourn para ouvir
e contar.
  “Você começou bem a noite, Charlotte”, disse a senhora Bennet
com polida serenidade à senhorita Lucas. “Foi a primeira escolhida
do senhor Bingley.”
  “Sim; — mas parece que ele gostou mais da segunda escolhida.”
  “Oh! — você se refere a Jane, imagino — porque ele dançou com
ela duas vezes. Certamente que isso deixou claro que ele gostou
dela — de fato, acho que gostou mesmo — ouvi alguém comentar —
mas nem sei o que foi — algo sobre o senhor Robinson.”
  “Talvez seja a conversa que entreouvi dele com o senhor Robinson;
eu não contei? O senhor Robinson perguntou o que ele estava
achando dos bailes de Meryton, se não achava que havia muitas
mulheres bonitas no salão, e qual achava a mais bonita de todas. E a
resposta dele para a última pergunta foi imediata — Oh! A senhorita
Bennet mais velha, sem nenhuma dúvida, não há o que discutir
quanto a isso.”
  “Você jura?! — Bem, isso foi mesmo uma resposta decidida —
parece até que… mas, seja como for, pode acabar não dando em
nada, como você sabe.”
  “O que eu ouvi foi muito melhor do que aquilo que você ouviu, não
é, Eliza?”, disse Charlotte. “O senhor Darcy não merece ser ouvido
tanto quanto o amigo, não? — Pobre Eliza! — apenas razoável.”
  “Peço que não insista nisso com Lizzy, para que ela não se
constranja com a péssima conduta dele; pois é um homem tão
antipático que seria um grande azar ser cortejada por ele. A senhora
Long me disse que ficou meia hora sentada ao seu lado e ele não
abriu a boca.”
  “Você tem certeza, madame? — não seria um engano?”, disse
Jane. — “Tenho certeza de ter ouvido o senhor Darcy conversando
com ela.”
  “É — porque afinal ela perguntou o que ele estava achando de
Netherfield, e ele não pôde deixar de responder; — mas ela disse
que parecia muito irritado por alguém se dirigir a ele.”
  “A senhorita Bingley me contou”, disse Jane, “que ele nunca fala
muito, a não ser com seus conhecidos mais íntimos. Com eles, é
muito simpático.”
  “Não acredito em uma palavra dessa história, minha querida. Se
fosse mesmo tão simpático, teria conversado com a senhora Long.
Mas posso até imaginar como aconteceu; todo mundo está
comentando que ele é orgulhoso, e ouso dizer que deve ter ouvido
falar que a senhora Long não tem carruagem, e que foi ao baile com
uma alugada.”2
  “Não me importo com o fato de ele não haver conversado com a
senhora Long”, disse a senhorita Lucas, “mas gostaria que tivesse
dançado com Eliza.”
  “Da próxima vez, Lizzy”, disse Lady Lucas, “eu não dançaria com
ele, se fosse você.”
  “Acho que posso lhe prometer, madame, que nunca vou dançar
com ele.”
  “O orgulho dele”, disse a senhorita Lucas, “não me ofende tanto
como o orgulho costuma fazer, pois existe uma desculpa para isso.
Não deveria espantar que um rapaz tão distinto, de família, rico, com
tudo a seu favor, tenha-se em tão alta conta. Se posso dizer assim,
ele tem o direito de ser orgulhoso.”
  “Isso lá é verdade”, retrucou Elizabeth, “e eu poderia facilmente
perdoar o orgulho dele, se não tivesse ofendido o meu.”
  “O orgulho”, observou Mary, que se sentira implicada na conversa
pela solidez de suas reflexões, “é uma falha que creio comum. Por
tudo o que li, estou convencida de que é de fato muito comum, de
que a natureza humana tem uma inclinação para isso, e são
raríssimas as pessoas que não alimentam uma sensação de
autossatisfação por conta de uma qualidade ou outra, real ou
imaginária. Vaidade e orgulho são coisas diferentes, embora muitas
vezes sejam usadas como sinônimos. Uma pessoa pode ser
orgulhosa sem ser vaidosa. Orgulho está mais associado à opinião
que temos de nós mesmos, vaidade ao que os outros pensam de
nós.”
  “Se eu fosse rico como o senhor Darcy”, exclamou o jovem Lucas,
que viera com as irmãs, “não me importaria de ser orgulhoso. Teria
muitos cães de caça,3 e beberia uma garrafa de vinho por dia.”
  “Assim você beberia muito mais do que deveria”, disse a senhora
Bennet; “e, se eu visse você fazendo isso, tiraria logo a garrafa da
sua mão.”
  O menino protestou que ela não deveria fazer isso; ela continuou
dizendo que faria, e a discussão durou até o fim da visita.
                                vi




As damas de Longbourn logo foram visitar as de Netherfield. A visita
foi retribuída na forma devida. Os modos agradáveis da senhorita
Bennet alimentaram a boa vontade da senhora Hurst e da senhorita
Bingley; e, embora a mãe fosse considerada insuportável e as irmãs
mais novas indignas de atenção ou palavra, um desejo de conhecê-
las melhor foi expresso pelas duas mais velhas. Por Jane, tal
atenção foi recebida com o maior prazer; mas Elizabeth ainda via
presunção no tratamento que elas dedicavam às pessoas em geral,
e talvez nem mesmo sua irmã fosse exceção; não conseguiu gostar
delas, embora sua gentileza com Jane, tal como era, tivesse muito
provavelmente nascido por influência da admiração que o irmão
sentira. Era evidente para todos, sempre que se encontravam, que
ele a admirava; e para ela era igualmente claro que Jane estava
cedendo à preferência que começara a demonstrar por ele desde o
início, e estava de certo modo muito apaixonada; mas Lizzy
considerou com prazer que isso provavelmente não seria revelado ao
mundo, uma vez que Jane reunia com grande firmeza uma
compostura e uma leveza uniforme em seus modos, que a
protegeriam da desconfiança dos impertinentes. Ela comentou isso
com sua amiga, a senhorita Lucas.
  “Talvez seja bom”, respondeu Charlotte, “conseguir se impor
publicamente nesse caso; mas às vezes pode ser uma desvantagem
se proteger tanto. Se uma mulher disfarça seu afeto com a mesma
habilidade do objeto do afeto,1 pode perder a oportunidade de
assegurá-lo para si; e então não seria grande consolo que o mundo
tampouco soubesse de tudo. Existe tanta gratidão e vaidade em
quase todo relacionamento que não é seguro dar estímulo nenhum.
Podemos até começar livremente — uma ligeira preferência é algo
muito natural; mas são poucas as pessoas que têm coragem o
bastante para se apaixonar de verdade sem um incentivo. Em nove
entre dez casos, é melhor que a mulher mostre mais afeição do que
sente. Bingley sem dúvida gosta de sua irmã, mas pode ser que
nunca faça nada além de gostar dela se Jane não o ajudar.”
  “Mas ela o ajuda, tanto quanto a natureza dela permite. Se até eu
percebi como ela olha para ele, só mesmo se for um simplório ele
não descobrirá também.”
  “Lembre-se, Eliza, ele não conhece a disposição de Jane como
você.”
  “Mas, se uma mulher tem preferência por um homem e não
pretende revelar, ele tem que se aperceber disso.”
  “Talvez ele tenha, se conseguir vê-la o bastante. Mas, embora
Bingley e Jane se encontrem com razoável frequência, nunca passam
muitas horas juntos; e, como sempre se encontram em grandes
grupos, é impossível que cada momento se empregue em conversas
a dois. Jane deveria aproveitar ao máximo cada meia hora em que
puder dominar a atenção dele. Quando estiver segura dos
sentimentos dele, haverá ocasião para ela se apaixonar o quanto
quiser.”
  “Seu plano seria bom”, respondeu Elizabeth, “se não houvesse em
questão outra coisa além do desejo de ser bem casada; e se eu
estivesse resolvida a arranjar um marido rico, ou qualquer marido,
devo dizer que o adotaria. Mas esses não são os sentimentos de
Jane; ela não está agindo com segundas intenções. No momento,
não sabe ao certo nem o grau de seu próprio envolvimento nem se
isso é plausível. Ela o conhece há duas semanas. Dançou quatro
vezes com ele em Meryton; viu-o um dia na casa dele, e desde então
jantou com ele quatro vezes. Não é o bastante para entender o
caráter dele.”
  “Não da forma como você pensa. Se ela só tivesse jantado com
ele, já poderia saber se o senhor Bingley tem bom apetite; mas
lembre-se de que passaram quatro noites juntos — e quatro noites
podem surtir um grande efeito.”
  “Sim; essas quatro noites permitiram que eles soubessem que
ambos gostam mais de vinte e um do que de commerce;2 mas,
quanto a qualquer outra característica importante, imagino que não
tenha se revelado muita coisa.”
  “Bem”, disse Charlotte, “desejo sucesso a Jane, do fundo do
coração; e, se ela se casasse com ele amanhã, acho que teria boas
chances de ser feliz, da mesma forma que se ficasse estudando o
caráter dele por um ano. A felicidade no casamento é uma questão
de pura sorte. Se a disposição das partes é sempre tão bem
conhecida dos dois, ou se são semelhantes de antemão, não faz a
menor diferença para a felicidade no final. As pessoas sempre ficam
diferentes depois de passarem por períodos difíceis; e é melhor
saber o mínimo possível dos defeitos da pessoa com quem você vai
passar o resto da vida.”
  “Você me faz rir, Charlotte; mas isso não é sério. Você sabe que
não é, e jamais agiria assim.”
  Ocupada em observar a atenção que o senhor Bingley dedicava à
sua irmã, Elizabeth nem suspeitava que ela própria se tornava objeto
de algum interesse aos olhos do amigo dele. O senhor Darcy a
princípio sequer admitira que fosse bonita; olhara sem nenhuma
admiração para ela no baile; e, quando se encontraram depois, fez-
lhe apenas críticas. Mas, assim que admitiu claramente para si e
seus amigos que ela não tinha um traço de beleza no rosto, começou
a perceber que se tornava um rosto extraordinariamente inteligente,
pela bela expressão de seus olhos escuros. A tal descoberta
seguiram-se outras igualmente mortificantes. Embora ele tivesse
notado com olhos críticos mais de uma falha na simetria de seu
rosto, foi forçado a reconhecer que se tratava de uma pessoa
interessante e agradável; e, apesar do que afirmara sobre seus
modos não serem requintados, foi cativado por serem joviais e
desembaraçados. Elizabeth não se dava conta de nada disso; —
para ela, ele era apenas o homem que não era simpático com
ninguém, e que não a achara bonita o bastante para dançar com ele.
  Darcy passou a desejar saber mais a respeito dela e, no intuito de
avançar até o ponto de conversar com ela, prestava atenção em sua
conversa com os outros. Foi então que Lizzy percebeu que era isso
que ele estava fazendo. Foi na casa de Sir William Lucas, onde um
grupo grande estava reunido.
  “O que será que o senhor Darcy quer”, ela disse a Charlotte,
“ouvindo a minha conversa com o coronel Forster?”
  “Essa é uma pergunta que só o senhor Darcy pode responder.”
  “Mas se ele continuar fazendo isso vou deixar bem claro que estou
vendo aonde ele quer chegar. Com aquele olhar satírico dele, se eu
não for impertinente, logo vou começar a temê-lo.”
  Quando em seguida ele se aproximou do grupo, embora sem
aparentar qualquer intenção de falar, a senhorita Lucas desafiou a
amiga a repetir o que estavam conversando, imediatamente
provocando Elizabeth, que se virou para ele e disse:
  “O senhor Darcy não acha que eu fiz bem agora há pouco ao
instigar o coronel Forster a nos oferecer um baile em Meryton?”
  “Enfaticamente; — mas esse é um assunto que sempre faz com
que uma dama seja enfática.”
  “Você é muito severo conosco.”
  “Agora é a vez dela de ser provocada”, disse a senhorita Lucas.
“Vou abrir o instrumento, Eliza, e você sabe o que isso significa.”
  “Você é uma amiga muito estranha! — sempre quer que eu toque e
cante na frente de qualquer pessoa ou de todo mundo! — Se a
minha vaidade tivesse me levado para a música, você seria muito
importante para mim; não sendo esse o caso, eu realmente preferiria
não me sentar diante de quem deve ter o costume de ouvir os
melhores intérpretes.” No entanto, como a senhorita Lucas insistiu,
ela acrescentou: “Muito bem; se é preciso, que seja”. E, fitando
gravemente o senhor Darcy: “Há um bom e velho ditado que vocês
todos certamente conhecem: ‘Guarde o fôlego para soprar o
mingau’3 — mas deixarei o meu para entoar uma canção”.
  A apresentação foi agradável, ainda que não extraordinária. Depois
de uma ou duas canções, e antes que ela pudesse responder aos
vários pedidos para cantar de novo, foi avidamente sucedida ao
piano por sua irmã Mary, que havendo trabalhado duro em busca de
conhecimento e realizações, em consequência de ser a única filha
sem atrativos da família, estava sempre impaciente para aparecer.
  Mary não tinha gênio nem gosto; e, embora a vaidade lhe houvesse
dado determinação, dera-lhe também um ar pedante e modos
convencidos, o que comprometia um grau mais alto de excelência do
que ela já alcançara. Elizabeth, à vontade e sem afetações, fora
ouvida com muito mais prazer, embora não tocasse nem a metade; e
Mary, ao final de um longo concerto, ficou contente em arrancar
elogios e agradecimentos com canções escocesas e irlandesas, a
pedido de suas irmãs mais novas, que passaram a dançar
avidamente a um dos cantos da sala, com algumas das irmãs Lucas
e dois ou três oficiais.
  O senhor Darcy ficou parado de pé perto deles, em silenciosa
indignação com tal maneira de passar uma noite, excluindo toda e
qualquer conversação, e estava absorvido demais nos próprios
pensamentos para se dar conta da presença de Sir William Lucas,
até que Sir William Lucas começou:
  “Esta é uma diversão encantadora para os jovens, senhor Darcy!
— Não há nada como a dança, afinal. — Considero um dos principais
refinamentos das sociedades educadas.”
  “Certamente, senhor — e tem a vantagem de estar também em
voga entre as sociedades menos educadas do mundo. — Todo
selvagem sabe dançar.”
  Sir William apenas sorriu. “O seu amigo dança divinamente”, ele
continuou após uma pausa, ao ver Bingley juntar-se ao grupo; — “e
não duvido que o senhor seja adepto da mesma ciência, senhor
Darcy.”
  “O senhor me viu dançar em Meryton, creio.”
  “Sim, de fato, e o prazer que senti ao vê-lo não foi pouco. O senhor
frequenta os bailes em St. James?”
  “Nunca, senhor.”
  “O senhor não acha que seria uma grande deferência àquele
lugar?”
  “É uma deferência que não faço a lugar nenhum se puder evitar.”
  “Tem uma casa na cidade, presumo.”
  O senhor Darcy assentiu.
  “Já tive intenção de me mudar para a cidade — pois me agrada a
alta sociedade; mas não tinha certeza se o ar de Londres faria bem
a Lady Lucas.”
  Ele fez uma pausa na esperança de resposta; mas seu
companheiro não estava disposto a dar nenhuma; e, ao ver Elizabeth
naquele momento vindo na direção deles, ocorreu-lhe fazer algo bem
galante, e chamou por ela:
  “Minha querida senhorita Eliza, por que não está dançando? —
Senhor Darcy, me permita apresentar esta jovem dama como uma
parceira deveras desejável. — Você não poderá recusar esta dança,
tenho certeza, diante de tamanha beleza.” E, tomando a mão dela,
ele a teria dado ao senhor Darcy, que, embora extremamente
surpreso, receberia de bom grado, quando ela instantaneamente a
retirou, e disse de forma um tanto intempestiva a Sir William:
  “Na verdade, senhor, não tinha a menor intenção de dançar. —
Espero que não tenha achado que eu vinha nessa direção para
implorar por um parceiro.”
  O senhor Darcy, com grave propriedade, pediu que lhe fosse dada
a honra de sua mão; mas em vão. Elizabeth estava decidida; nem Sir
William jamais a demoveria de seu propósito com sua tentativa de
persuasão.
  “A senhorita Eliza dança tão magnificamente que é uma crueldade
me negar a felicidade de vê-la; e, embora este cavalheiro não goste
de diversões em geral, não terá qualquer objeção, tenho certeza, a
nos conceder cerca de meia hora.”
  “O senhor Darcy é todo cortesia”, disse Elizabeth, sorrindo.
  “Ele é mesmo — mas considerando o incentivo, minha cara
senhorita Eliza, não espanta a aquiescência; pois quem recusaria
uma parceira assim?”
  Elizabeth lançou um olhar enviesado e deu as costas. Sua
resistência não a prejudicara com o cavalheiro, e ele passou a vê-la
com mais boa vontade, quando assim se aproximou a senhorita
Bingley:
  “Acho que sei o que você está pensando.”
  “Eu diria que não.”
  “Você está pensando como seria insuportável passar muitas noites
assim — com essa sociedade; e, na verdade, eu concordo com
você. Nunca me senti tão entediada! Toda essa insipidez e ainda
esse barulho; a fatuidade e a presunção de toda essa gente! — O
que eu não daria para ouvir suas críticas a respeito!”
  “A sua conjectura está completa errada, eu lhe garanto. Minha
cabeça estava agradavelmente ocupada. Meditando sobre como é
verdadeiramente grande o prazer conferido por um belo par de olhos
no rosto de uma mulher bonita.”
  A senhorita Bingley imediatamente fixou o olhar no rosto dele, e
quis que o senhor Darcy contasse quem teria o mérito de inspirar tais
reflexões. Ele respondeu sem pestanejar:
  “A senhorita Elizabeth Bennet.”
  “Senhorita Elizabeth Bennet!”, repetiu a senhorita Bingley. “Estou
perplexa. Desde quando ela é a sua favorita? E quando devo lhe dar
os parabéns?”
  “É exatamente a pergunta que eu esperava que fizesse. A
imaginação de uma dama é muito rápida; salta da admiração para o
amor, e num instante do amor para o casamento. Sabia que diria
isso.”
  “Não, se está falando sério, vou considerar o assunto
absolutamente decidido. Terá uma sogra encantadora de fato, que
estará sempre com você em Pemberley.”
  Ele escutou com absoluta indiferença enquanto a senhorita Bingley
se divertia com aquilo, mas, quando sua serenidade a convenceu de
que era mesmo verdade, ela desatou a fazer gracejos espirituosos.
                                  vii




Os bens do senhor Bennet consistiam quase inteiramente de uma
propriedade que lhe rendia duas mil libras por ano, e que,
infelizmente para suas filhas, seria transmitida apenas a herdeiros
homens, e iria para algum parente distante;1 a fortuna da senhora
Bennet, embora ampla para sua posição social, mal servia para
compensar as deficiências da dele. O pai dela fora advogado em
Meryton, e lhe deixara quatro mil libras.
  Ela tinha uma irmã casada com um certo senhor Phillips,2 que
trabalhara para o pai delas e o sucedera nos negócios, e um irmão
que morava em Londres, dono de um comércio bastante
respeitável.3
  A vila de Longbourn ficava a apenas uma milha de Meryton; uma
distância bastante conveniente para as jovens damas, que
geralmente eram tentadas a visitá-la três ou quatro vezes por
semana, para cumprir o dever de ver a tia e passar na modista que
ficava no caminho. As mais novas da família, Catherine e Lydia, iam
com bastante frequência a tais passeios; com mentes mais
desocupadas que as irmãs, quando nada de melhor lhes era
oferecido, uma caminhada até Meryton pela manhã se fazia
necessária para entretê-las e suprir a conversa da tarde; e, por mais
escassas que fossem as novidades no interior em geral, elas sempre
conseguiam ficar sabendo de alguma com a tia. Naquela ocasião, no
entanto, estavam bem fornidas tanto de novidades quanto de
felicidade com a recente chegada de um regimento de milícia à
região;4 ficaria o inverno inteiro, e Meryton sediava o quartel-general.
  As visitas à senhora Philips agora resultavam em informações muito
interessantes. A cada dia acrescentavam algo de novo ao
conhecimento que elas tinham dos nomes dos oficiais e suas
relações. Os alojamentos já não eram segredo, e aos poucos
começaram a conhecer os próprios oficiais. O senhor Philips fora
visitá-los, e isso abrira uma fonte de felicidade jamais conhecida
pelas sobrinhas. Elas só faziam conversar sobre oficiais; e a grande
fortuna do senhor Bingley, cuja menção animou a mãe, nada valia
aos olhos delas em contraste com as insígnias do regimento.
  Depois de escutar por uma manhã inteira as efusões das filhas
sobre o assunto, o senhor Bennet observou, sereno:
  “Do jeito que vocês falam, devem ser as meninas mais bobas do
país. Eu já desconfiava, mas agora tenho certeza.”
  Catherine ficou desconcertada e não respondeu nada; mas Lydia,
com perfeita indiferença, continuou a expressar sua admiração pelo
capitão Carter, e sua esperança de encontrá-lo ao longo do dia, pois
ele seguiria para Londres na manhã seguinte.
  “Fico chocada, meu caro”, disse a senhora Bennet, “por você achar
suas filhas bobas. Se eu fosse falar dos defeitos das filhas de
alguém, das minhas é que não seria.”
  “Se as minhas filhas são tontas, espero sempre saber reconhecê-
lo.”
  “Sim — mas acontece que são todas muito inteligentes.”
  “Este é o único ponto em que, com muito orgulho, nós não
concordamos. Eu esperava que nossos sentimentos coincidissem
nos mínimos aspectos, mas devo discordar de você, pois penso que
nossas duas filhas mais novas são de uma tolice incomum.”
  “Meu caro senhor Bennet, você não pode esperar que as filhas
tenham o mesmo discernimento do pai e da mãe. — Quando elas
tiverem a nossa idade, ouso dizer que já não pensarão mais em
oficiais da mesma forma que nós. Lembro-me de quando eu também
gostava bastante de um uniforme vermelho — e até hoje ainda gosto,
no fundo; e se um jovem coronel, com cinco ou seis mil de renda por
ano,5 vier a querer uma das minhas meninas, não direi que não; achei
o coronel Forster muito distinto de uniforme na outra noite na casa de
Sir William.”
  “Mamãe”, exclamou Lydia, “minha tia disse que o coronel Forster e
o capitão Carter não visitam mais com tanta frequência a senhorita
Watson como quando chegaram; ela os encontra agora regularmente
na biblioteca de Clarke.”6
   A senhora Bennet foi impedida de dar sua resposta pela entrada de
um criado com um bilhete para a senhorita Bennet; vinha de
Netherfield, e o criado esperaria a resposta. Os olhos da senhora
Bennet faiscaram de satisfação, e ela não parou de falar enquanto a
filha lia:
   “Bem, Jane, de quem é? O que diz? O que quer? Ora, Jane, ande
logo e nos conte tudo; depressa, meu amor.”
   “É da senhorita Bingley”, disse Jane, e então leu em voz alta.
   “Minha querida amiga,
   “Se você for cruel a ponto de se recusar a vir jantar aqui hoje
comigo e Louisa, corremos o risco de nos odiarmos pelo resto de
nossas vidas, pois um tête-à-tête entre duas mulheres sozinhas o dia
todo jamais termina sem briga. Venha assim que receber este
bilhete. Meu irmão e os cavalheiros jantarão com os oficiais. Sempre
ao seu dispor,
   “Caroline Bingley.”
   “Com os oficiais!”, exclamou Lydia. “Por que nossa tia não
comentou nada?”
   “Jantar fora”, disse a senhora Bennet. “É muito azar.”
   “Posso usar a carruagem?”, perguntou Jane.
   “Não, querida, é melhor ir a cavalo, porque pode ser que chova; e
então você teria que passar a noite.”
   “Seria um grande plano”, disse Elizabeth, “se você tivesse a
certeza de que eles não se ofereceriam para trazê-la em casa.”
   “Oh! Mas os cavalheiros estarão com a carruagem do senhor
Bingley para ir a Meryton; e os Hursts não possuem cavalos.”
   “Prefiro ir de charrete.”
   “Mas, minha cara, o seu pai não pode ficar sem os cavalos, tenho
certeza. Eles são necessários no campo, não, senhor Bennet?”
   “São necessários para o trabalho mais vezes do que consigo usá-
los.”7
   “Mas se eles estiverem sendo usados hoje”, disse Elizabeth, “o
propósito de minha mãe estará atendido.”
  Ela por fim arrancou do pai a informação de que as montarias
estavam sendo usadas, portanto Jane foi obrigada a ir a cavalo, e a
mãe levou-a até a porta com entusiasmados prognósticos de
tempestade. Suas preces foram atendidas; Jane não tinha ido muito
longe quando uma forte chuva desabou. As irmãs ficaram
preocupadas com ela, mas a mãe achou muito bom. A chuva
continuou a noite inteira, ininterruptamente; Jane certamente não
poderia voltar.
  “Boa ideia a que eu tive, de fato!”, disse a senhora Bennet mais de
uma vez, como se o crédito pela chuva fosse todo seu. Até a manhã
seguinte, no entanto, ela não estava ciente de todas as decorrências
de sua trama. Mal haviam terminado o café da manhã quando um
criado de Netherfield trouxe o seguinte bilhete para Elizabeth:
  “Minha adorada Lizzy,
  “Não estou passando muito bem esta manhã, o que, imagino, se
deva ao fato de ter me molhado toda ontem. Meus bons amigos não
me deixarão voltar enquanto eu não melhorar. Fazem questão de que
eu veja o senhor Jones — portanto não fique preocupada se ouvir
dizer que ele esteve comigo — mas além da dor de garganta e de
uma dor de cabeça não há nada de errado comigo.
  “Cordialmente.”
  “Bem, minha cara”, disse o senhor Bennet quando Elizabeth
terminou de ler em voz alta o bilhete, “se a sua filha tivesse sofrido
algum problema de saúde grave, se ela viesse a morrer, teria sido
um grande consolo saber que foi em busca do senhor Bingley, e sob
ordens suas.”
  “Oh! Não acho que ela vá morrer. As pessoas não morrem de
gripes à toa. Ela deve estar sendo bem tratada. Contanto que
continue lá, está tudo bem. Eu iria visitá-la, se pudesse usar a
carruagem.”
  Elizabeth, sentindo-se realmente aflita, estava decidida a ir vê-la,
mesmo sem contar com a carruagem; e, como não cavalgava, ir a pé
era a única alternativa. Anunciou sua decisão.
  “Como você pode ser tão boba”, exclamou a mãe, “de pensar numa
coisa dessas, com toda essa lama! Você não estaria nada
apresentável ao chegar lá.”
  “Só preciso estar bem o bastante para ver Jane — que é tudo o
que eu quero agora.”
  “Você está me dizendo, Lizzy”, disse o pai, “que devo mandar
atrelar os cavalos?”
  “Não, não mesmo. Não tenho por que evitar a caminhada. A
distância não é nada, quando se tem um motivo; só três milhas. Devo
voltar para o jantar.”
  “Admiro a sua bondade”, comentou Mary, “mas todo impulso
sentimental deve ser guiado pela razão; e, na minha opinião, o
empenho deve ser sempre proporcional à demanda.”
  “Nós iremos até Meryton com você”, disseram Catherine e Lydia.
— Elizabeth acatou a companhia, e as três jovens senhoritas
partiram juntas.
  “Se nos apressarmos”, disse Lydia enquanto caminhavam, “talvez
consigamos ver o capitão Carter antes que ele vá embora.”
  Em Meryton, elas se separaram; as duas mais jovens foram até o
alojamento de uma das esposas dos oficiais, e Elizabeth continuou
sozinha sua caminhada, atravessando campo após campo a passos
rápidos, saltando passagens de cercas, pisando em poças com
impaciência e descobrindo enfim a casa em seu campo de visão,
com os tornozelos exaustos, as meias sujas e o rosto corado pelo
calor do exercício.
  Ela foi levada à sala onde estavam todos reunidos para o café da
manhã, menos Jane, e onde sua aparição provocou um bocado de
surpresa. — Que houvesse caminhado três milhas ainda tão cedo,
naquele tempo ruim, e sozinha, era algo quase incrível para a
senhora Hurst e a senhorita Bingley; e Elizabeth se convenceu de que
elas passaram a desprezá-la por isso. Foi recebida, contudo, de
modo muito educado por elas; e nos modos do irmão havia algo
melhor do que educação; havia bom humor e generosidade. — O
senhor Darcy falou muito pouco, e o senhor Hurst não falou nada. O
primeiro ficou dividido entre a admiração do brilho que o exercício
conferira à pele dela e a dúvida sobre o fato de a ocasião justificar
ou não sua vinda desacompanhada até tão longe. O segundo
pensava apenas em seu desjejum.
  Suas indagações acerca da irmã não tiveram resposta muito
favorável. A senhorita Bennet havia dormido mal e, embora já
desperta, estava muito febril e não se sentia bem para sair do
quarto. Elizabeth ficou contente de ser levada até ela sem mais
delongas; e Jane, que em seu bilhete fora comedida apenas por
receio de causar preocupação ou alguma inconveniência ao
expressar o quanto ansiava por tal visita, ficou muito feliz quando ela
entrou no quarto. Não se mostrou, no entanto, disposta a muita
conversa e, quando a senhorita Bingley as deixou a sós, mal
conseguiu expressar sua gratidão pela extraordinária bondade com
que estava sendo tratada. Elizabeth escutou-a em silêncio.
  Terminado o desjejum, as irmãs juntaram-se a elas; e Elizabeth
começou a gostar delas, ao ver a afeição e a solicitude que
demonstravam para com Jane. O boticário8 chegou e, examinando a
paciente, disse, como era de esperar, que ela pegara um violento
resfriado, e que precisava se tratar; aconselhou que voltasse para a
cama, e prometeu enviar-lhe alguns remédios. O conselho foi
prontamente seguido, pois os sintomas da febre haviam piorado, e a
cabeça lhe doía intensamente. Elizabeth não saiu do quarto nem por
um instante, tampouco as outras mulheres se ausentaram muito; com
os cavalheiros fora, elas na verdade tinham pouco a fazer alhures.
  Quando o relógio deu três horas, Elizabeth entendeu que era
melhor partir; e muito a contragosto comunicou o fato. A senhorita
Bingley ofereceu-lhe a carruagem, e ela só precisava de mais uma
pequena insistência para aceitar quando Jane demonstrou tamanha
consternação com sua partida que a senhorita Bingley viu-se
obrigada a transformar a oferta do transporte em um convite para
que por ora ela ficasse em Netherfield. Elizabeth consentiu, muito
agradecida, e um empregado foi enviado a Longbourn para avisar a
família de sua permanência e buscar algumas mudas de roupa.
                                 viii




Às cinco horas, as duas damas se retiraram para se trocar, e às seis
e meia Elizabeth foi chamada para o jantar.1 Às perguntas de praxe
que sobrevieram, entre as quais percebeu com grande prazer a
elevada solicitude do senhor Bingley, ela não teve como responder
de modo favorável. Jane não estava nem um pouco melhor. As
irmãs, ao ouvirem isso, repetiram três ou quatro vezes o quanto
estavam tristes, como era terrível pegar um resfriado grave e como
elas próprias detestavam ficar resfriadas; e então pararam de
pensar no assunto — essa indiferença para com Jane quando não
estava presente restituiu a Elizabeth sua antipatia original por elas.
  O irmão, na verdade, era o único do grupo que Elizabeth conseguia
ver com alguma simpatia. Sua aflição com o estado de Jane era
evidente, e sua atenção para com ela, um alívio, o que evitou que se
sentisse uma intrusa como acreditava ser aos olhos dos demais
presentes. A não ser por ele, mal se davam conta dela. A senhorita
Bingley estava completamente fascinada pelo senhor Darcy, e a irmã
apenas um pouco menos; quanto ao senhor Hurst, sentado ao lado
de Elizabeth, era um sujeito indolente, que vivia apenas para comer,
beber e jogar cartas, e ao descobrir que ela preferia um prato
simples a um ragu2 não soube mais o que lhe dizer.
  Terminado o jantar, Elizabeth voltou diretamente para Jane, e a
senhorita Bingley começou a criticá-la assim que ela saiu da sala.
Seus modos foram considerados de fato muito repreensíveis, um
misto de orgulho e impertinência; não sabia conversar, não tinha
estilo, bom gosto ou beleza. A senhora Hurst achou o mesmo, e
acrescentou:
  “Ela não tem nada, em suma, que a recomende, além de ter uma
excelente disposição para caminhar. Nunca vou me esquecer de sua
aparência esta manhã. Realmente parecia quase selvagem.”
  “De fato, Louisa. Mal consegui me conter. Que absurdo aparecer
assim! Por que sair correndo pelo campo, só porque a irmã ficou
resfriada? E aquele cabelo todo desgrenhado, desmazelado!”
  “Sim, e aquela anágua? Espero que você tenha visto a anágua,
toda enlameada, tenho absoluta certeza; e o vestido que devia
disfarçar a combinação não cumpria esse papel.”3
  “O seu retrato parece bastante preciso, Louisa”, disse Bingley;
“mas não percebi nada disso. A senhorita Elizabeth Bennet me
parecia incrivelmente bem ao entrar na sala hoje cedo. Sua anágua
enlameada me escapou completamente.”
  “Você há de ter reparado, senhor Darcy, tenho certeza”, disse a
senhorita Bingley; “e tendo a pensar que não gostaria de ver sua
própria irmã fazendo uma aparição dessas.”
  “Certamente que não.”
  “Caminhar três ou quatro milhas, até cinco, ou o que seja, com os
pés enfiados na lama, e sozinha, totalmente só! O que ela queria
com isso? Parece revelar um tipo abominável e arrogante de
independência, uma indiferença provinciana para com o decoro.”
  “Revela um carinho pela irmã que eu acho bastante apreciável”,
rebateu Bingley.
  “Receio, senhor Darcy”, observou a senhorita Bingley, como que
sussurrando, “que esta aventura afetou de alguma forma sua
admiração por aqueles belos olhos.”
  “De modo algum”, respondeu ele; “Ficaram ainda mais brilhantes
com o exercício.” Uma pausa breve seguiu-se a essa fala, e a
senhora Hurst retomou.
  “Tenho uma consideração excessiva por Jane Bennet, ela é
realmente um doce de menina, e desejo de todo coração que
encontre uma boa posição na vida. Mas com um pai e uma mãe
assim, e com essas relações tão baixas, receio que não haja
nenhuma chance de isso acontecer.”
  “Creio ter ouvido você dizer que o tio delas é advogado em
Meryton.”
  “Sim, e elas têm um outro, comerciante, que mora em algum lugar
perto da Cheapside.”4
  “Isso é o principal”, acrescentou a irmã, e ambas riram com vigor.
  “Se elas tivessem tios suficientes para encher toda a Cheapside”,
exaltou-se Bingley, “isso não as tornaria nem um pouco menos
simpáticas.”
  “Mas comprometeria de modo bastante substancial a chance de se
casarem com homens de algum respeito no mundo”, retrucou Darcy.
  A esta fala, Bingley nada respondeu; mas suas irmãs concordaram
sinceramente, e se permitiram rir por algum tempo às custas dos
parentes vulgares de sua querida amiga.
  Com uma ternura renovada, contudo, foram até o quarto dela ao
deixar a sala de jantar, e ficaram sentadas com ela até a hora do
café.5 Jane ainda estava bastante mal, e Elizabeth não a
abandonaria de forma alguma até bem tarde, quando sentiu o alívio
de vê-la adormecer e quando lhe pareceu apropriado, ainda que
agradável, que descesse a escada. Ao entrar na sala de estar,
encontrou o grupo todo jogando loo,6 e foi imediatamente convidada
para juntar-se a eles; mas, desconfiando de que estivessem
apostando alto, declinou, e usando a irmã como desculpa disse que
ficaria o pouco tempo que poderia passar ali embaixo com um livro.
O senhor Hurst olhou para ela com perplexidade.
  “Você prefere ler a jogar cartas?”, comentou ele; “Isso é deveras
peculiar.”
  “A senhorita Eliza Bennet”, disse a senhorita Bingley, “despreza o
baralho. Ela é uma grande leitora e não sente prazer em nada mais.”
  “Não mereço nem o elogio nem a censura”, exclamou Elizabeth;
“Não sou uma grande leitora, e sinto prazer em muitas coisas.”
  “Cuidar de sua irmã tenho certeza de que lhe dá prazer”, disse
Bingley; “E espero que esse prazer em breve seja ampliado ao vê-la
curada.”
  Elizabeth agradeceu-lhe de forma sincera, e então foi até a mesa
onde havia alguns livros. Imediatamente ele se ofereceu para ir
buscar outros; tudo o que houvesse em sua biblioteca.
  “Quisera eu que minha coleção fosse maior para você aproveitá-la,
e para o meu próprio bem; mas sou um sujeito preguiçoso e, mesmo
não tendo tantos, muitos deles sequer abri.”
   Elizabeth garantiu-lhe que passaria perfeitamente bem com aqueles
da sala.
   “Espanta-me”, disse a senhorita Bingley, “o meu pai ter deixado
uma coleção de livros tão pequena. — Que maravilhosa biblioteca
você tem em Pemberley, senhor Darcy!”
   “Não podia ser diferente”, ele respondeu, “é resultado do trabalho
de muitas gerações.”
   “E você também acrescentou muito a ela, está sempre comprando
livros.”
   “Não consigo entender como se pode negligenciar uma biblioteca
de família em tempos como estes em que vivemos.”
   “Negligenciar! Tenho certeza de que você não negligencia nada que
possa acrescentar beleza àquele lugar tão nobre. Charles, quando
você construir a sua casa, quero que tenha pelo menos a metade
das belezas de Pemberley.”
   “Quem me dera.”
   “Mas realmente insisto em aconselhá-lo a comprar naquela região,
e a tomar Pemberley como uma espécie de modelo. Não existe
condado mais belo na Inglaterra do que Derbyshire.”
   “Do fundo do meu coração, eu compraria Pemberley se Darcy me
vendesse.”
   “Estou falando do que é possível, Charles.”
   “Palavra de honra, Caroline, creio que é mais fácil comprar
Pemberley do que imitá-la.”
   Elizabeth viu-se tão interessada no que se passava que prestou
pouca atenção ao livro; e logo o pôs de lado completamente,
aproximou-se da mesa de jogos e se posicionou entre o senhor
Bingley e a irmã mais velha para observar a partida.
   “A senhorita Darcy cresceu muito desde a primavera?”, perguntou a
senhorita Bingley; “Será que já está do meu tamanho?”
   “Imagino que sim. Ela está praticamente da altura da senhorita
Elizabeth Bennet, talvez até mais alta.”
   “Sinto muita vontade de revê-la! Nunca conheci alguém que me
agradasse tanto. Aquela postura, aqueles modos! — e
extremamente talentosa para a idade. Toca piano com rara
maestria.”
  “Fico impressionado”, disse Bingley, “que as moças tenham
paciência para se tornar tão prendadas como todas elas são.”
  “Todas as moças? Meu querido Charles, como assim?”
  “Sim, todas elas, penso eu. Todas pintam, bordam e tricotam.7
Creio não conhecer uma única moça que não faça tudo isso, e
garanto que nunca ouvi ninguém se referir pela primeira vez a uma
delas sem dizer que é muito prendada.”
  “Sua lista dos talentos comuns de uma moça prendada”, disse
Darcy, “é bastante verdadeira. O adjetivo é aplicado a muitas
mulheres que o merecem apenas por saber tricotar ou bordar. Mas
não concordo nem um pouco com você com relação às moças em
geral. Não arrisco dizer que conheça mais do que meia dúzia, entre
todas as minhas conhecidas, que sejam realmente talentosas.”
  “Nem eu, tenho certeza”, disse a senhorita Bingley.
  “Então”, observou Elizabeth, “a sua ideia de uma mulher de talento
deve abarcar muita coisa.”
  “Sim, abarca muita coisa.”
  “Oh! Certamente”, exclamou sua fiel assistente, “nenhuma de nós
pode ser considerada talentosa se não for muito além do que
geralmente se vê por aí. Uma mulher deve ter um amplo
conhecimento da música, do canto, do desenho e das línguas
modernas para merecer tal qualificação;8 e, além de tudo isso, deve
possuir certo quê em seu comportamento, seu modo de andar, seu
tom de voz, sua entonação e suas expressões, ou o adjetivo só
valerá pela metade.”
  “Deve possuir tudo isso”, acrescentou Darcy, “e a tudo isso deve
acrescentar algo mais substancial, o aperfeiçoamento de suas
qualidades intelectuais por meio de muita leitura.”
  “Já não me surpreende que conheça apenas seis mulheres
prendadas. Chego a duvidar que você conheça uma única.”
  “Você é assim tão severa com o próprio sexo a ponto de duvidar da
possibilidade de tudo isso?”
  “Nunca vi uma mulher assim, nunca vi tamanha capacidade, fineza,
dedicação e elegância, como você descreve, reunidas em uma só
pessoa.”
  A senhora Hurst e a senhorita Bingley se pronunciaram contra a
injustiça daquela dúvida levantada, e ambas protestaram dizendo
conhecer muitas mulheres que correspondiam àquela descrição, mas
o senhor Hurst lhes chamou a atenção, reclamando, contrariado, da
desatenção à sequência do jogo. De modo que se encerrou a
conversa, e Elizabeth logo saiu da sala.
  “Eliza Bennet”, disse a senhorita Bingley quando a porta foi
fechada, “é uma dessas mocinhas que procuram se destacar aos
olhos do sexo oposto subestimando o próprio; e com muitos homens,
ouso dizer, isso funciona. Mas, na minha opinião, é um recurso vil,
uma artimanha bastante mesquinha.”
  “Indubitavelmente”, retrucou Darcy, a quem tal comentário era
endereçado, principalmente, “existe uma mesquinhez em todas as
artimanhas que as mulheres acabam empregando para cativar.
Qualquer coisa que guarde afinidade com a ardileza é desprezível.”
  A senhorita Bingley não ficou inteiramente satisfeita com a
resposta, tanto que desistiu do assunto.
  Elizabeth voltou a se juntar ao grupo e disse que a irmã havia
piorado, e que não poderia deixá-la sozinha. Bingley insistiu que o
senhor Jones fosse chamado imediatamente; enquanto as irmãs,
convencidas de que um especialista da região não seria ajuda
suficiente, sugeriram que mandassem um expresso buscar um
médico mais eminente na cidade. Isso, ela não pôde aceitar; mas
estava disposta a concordar com a proposta do irmão; e ficou
combinado que o senhor Jones viria logo pela manhã, caso a
senhorita Bennet não estivesse melhor a olhos vistos. Bingley sentiu-
se bastante incomodado; as irmãs se declararam arrasadas.
Consolaram sua infelicidade, contudo, com duetos após a ceia,
enquanto ele não encontrou alívio melhor para seus sentimentos do
que orientar sua governanta para que todos os esforços possíveis
fossem empreendidos no auxílio à senhorita adoentada e à irmã
dela.
                                 ix




Elizabeth passou a maior parte da noite no quarto com a irmã, e pela
manhã alegrou-se por poder dar uma resposta razoável às perguntas
que logo cedo recebeu do senhor Bingley por intermédio de uma
criada, e algum tempo depois das duas elegantes damas que
assessoravam as irmãs dele. Apesar da melhora, no entanto, pediu
que enviassem um bilhete para Longbourn, instando a mãe a visitar
Jane e fazer desse modo seu próprio juízo da situação. O bilhete foi
enviado imediatamente, e seu conteúdo da mesma forma atendido. A
senhora Bennet, acompanhada das duas filhas mais novas, chegou a
Netherfield logo após o desjejum da família.
  Se encontrasse Jane sob aparente perigo, a senhora Bennet teria
se sentido muito infeliz; mas, satisfeita ao ver que a doença não era
grave, não desejou que a filha se recuperasse de imediato, uma vez
que isso provavelmente significaria deixar Netherfield. Ela não daria
ouvidos, portanto, à proposta da filha de que a levassem para casa;
tampouco o boticário, que chegou quase na mesma hora, achou que
fosse minimamente recomendável. Depois de sentar um pouco com
Jane, com a chegada da senhorita Bingley e a seu convite, a mãe e
as três filhas foram todas se juntar a ela na sala. Bingley recebeu-as
com votos de que a senhora Bennet não tivesse encontrado sua filha
pior do que esperava.
  “Na verdade, sim, senhor”, foi a resposta dela. “Ela está doente
demais para ser transportada. O senhor Jones disse que não
devemos nem pensar em removê-la. Precisamos abusar mais um
pouco da sua boa vontade.”
  “Removê-la!”, exclamou Bingley. “Nem pensar. Minha irmã, tenho
certeza, não poderá nem ouvir falar nisso.”
  “Não tenha dúvida, minha senhora”, disse a senhorita Bingley, com
fria cortesia, “de que a senhorita Bennet receberá toda a atenção
possível enquanto estiver conosco.”
  A senhora Bennet foi efusiva nos agradecimentos.
  “Tenho certeza”, ela acrescentou, “de que se não fosse por tão
bons amigos não sei o que seria dela, pois está de fato muito doente
e sofrendo imensamente, ainda que com a maior paciência do
mundo, pois sempre foi assim, tem o gênio mais doce que já vi.
Costumo dizer às minhas outras meninas que elas nem se comparam
a Jane. Você tem uma bela sala, senhor Bingley, e uma vista
encantadora para o caminho de cascalho. Não conheço outro lugar
na região como Netherfield. Espero que não esteja pensando em ir
embora, ainda que tenha alugado por pouco tempo.”
  “Tudo o que eu faço é às pressas”, respondeu ele; “e portanto, se
eu resolver partir de Netherfield, provavelmente será tudo resolvido
em cinco minutos. No momento, contudo, considero-me bem
estabelecido aqui.”
  “É exatamente o que eu imaginava que você diria”, comentou
Elizabeth.
  “Você está começando a me compreender, não é?”, exclamou ele,
virando-se para ela.
  “Ah, sim! — eu o compreendo perfeitamente.”
  “Gostaria de tomar isso como um elogio; mas receio que ser
compreendido com tanta facilidade não seja algo louvável.”
  “Não costuma ser. Mas um caráter profundo e intrincado não é
necessariamente mais ou menos estimável do que um caráter como
o seu.”
  “Lizzy”, exclamou a mãe, “lembre-se de onde está, e não se deixe
levar pelo comportamento selvagem que você infelizmente tem em
casa.”
  “Eu não tinha percebido”, retomou Bingley sem perder tempo, “que
você era uma estudiosa do caráter humano. Deve ser um estudo
fascinante.”
  “Sim, mas os intrincados são mais fascinantes. Pelo menos têm
essa vantagem.”
  “O interior”, disse Darcy, “em geral pode fornecer alguns poucos
objetos para esse estudo. Em uma vizinhança provinciana lida-se
com uma sociedade bastante confinada e com pouca variedade.”
  “Mas as pessoas em si são tão diferentes que sempre existe algo
de novo a ser observado.”
  “Sim, de fato”, exclamou a senhora Bennet, ofendida pelo modo de
ele se referir à vizinhança provinciana. “Posso lhe garantir que isso
acontece tanto no interior quanto na cidade.”
  Todos ficaram surpresos; e Darcy, depois de olhar para ela por um
momento, virou-se para o outro lado em silêncio. A senhora Bennet,
que imaginou ter obtido uma vitória irrefutável sobre ele, continuou,
triunfal:
  “Não acho que Londres tenha nenhuma grande vantagem com
relação ao interior, a meu ver, exceto pelas lojas e pelos lugares
públicos. O interior é muito mais agradável, não é mesmo, senhor
Bingley?”
  “Quando estou no interior”, respondeu ele, “espero nunca mais ir
embora; e quando estou na cidade é bem a mesma coisa. Cada um
tem suas vantagens, e posso ser igualmente feliz em qualquer um
deles.”
  “Sim — isso porque você tem uma boa disposição. Mas aquele
cavalheiro”, olhando para Darcy, “parece achar que o interior não
tem nada de bom.”
  “Na verdade, mamãe, a senhora se engana”, disse Elizabeth, com
vergonha da mãe. “A senhora entendeu mal o senhor Darcy. Ele
simplesmente disse que não existe tanta variedade de pessoas no
campo como na cidade, o que você há de convir ser verdade.”
  “De fato, minha querida, ninguém disse o contrário; mas, quanto a
não haver tanta gente nessa região, creio que poucas vizinhanças
são maiores do que a nossa. Frequentamos vinte e quatro famílias.”
  Apenas sua atenção para com Elizabeth poderia explicar que
Bingley mantivesse a postura. Sua irmã foi menos polida, e voltou os
olhos na direção do senhor Darcy com um sorriso muito expressivo.
Elizabeth, para dizer algo que desviasse a atenção da mãe,
perguntou se Charlotte Lucas estivera em Longbourn desde que ela
saíra.
   “Sim, ela veio ontem com o pai. Que homem simpático é Sir
William, não é, senhor Bingley? Sempre com estilo! Tão fino e
sociável! Ele tem sempre alguma coisa a dizer a qualquer pessoa. —
É o que eu chamo de boa educação; e esses que se acham muito
importantes e nunca abrem a boca estão é muito enganados.”
   “Charlotte ficou para o jantar?”
   “Não, ela teve que ir. Acho que precisavam dela para fazer as
tortinhas de Natal. Quanto a mim, senhor Bingley, pessoalmente
sempre prefiro empregadas que saibam fazer seu serviço. As minhas
filhas tiveram outra criação.1 Mas cada um faz o que acha melhor, e
as Lucas são meninas muito boas, não tenho dúvidas disso. Pena
que não sejam bonitas! Não que eu ache Charlotte tão sem graça —
mas isso porque é nossa amiga.”
   “Ela me pareceu ser uma moça muito simpática”, disse Bingley.
   “Oh, sim, meu caro! — mas você há de convir que bastante
comum. A própria Lady Lucas já disse isso muitas vezes, que
invejava a beleza de Jane. Não gosto de me gabar das minhas filhas,
mas sem dúvida quanto a Jane — não se vê por aí nenhuma mais
bonita. É o que todo mundo diz. Sei que sou suspeita para falar.
Mas, quando ela tinha quinze anos, já havia um cavalheiro, amigo de
meu irmão Gardiner na capital, tão apaixonado por ela que minha
cunhada achou que iria propor casamento antes que voltássemos
para casa. Mas não propôs. Talvez a tenha achado muito nova.
Mesmo assim, escreveu versos sobre ela, e eram bonitos.”
   “E com isso foi-se a paixão”, complementou Elizabeth, impaciente.
“Não foi a primeira vez, imagino, que isso aconteceu, e da mesma
maneira. Quem teria descoberto a eficácia da poesia em afugentar o
amor?”
   “Eu pensei que a poesia fosse o alimento do amor”, disse Darcy.2
   “De um amor benigno, decidido, vigoroso, sim. Tudo alimenta o que
já está forte. Mas, se for apenas uma ligeira inclinação, acredito que
um bom soneto seja capaz de deixá-la morrer à míngua.”
   Darcy apenas sorriu; e a pausa geral que se seguiu fez Elizabeth
estremecer ao pensar que sua mãe pudesse se expor novamente. A
senhora Bennet queria falar alguma coisa, mas nada lhe ocorria; e
após um breve silêncio começou a repetir os agradecimentos ao
senhor Bingley por sua bondade com sua Jane, e a pedir desculpas
pelo trabalho que tivera também com Lizzy. O senhor Bingley foi
educado, sem afetação, o que forçou sua irmã mais nova a ser
também gentil e dizer o que convinha à ocasião. Ela cumpriu seu
papel, ainda que sem graça, mas a senhora Bennet ficou satisfeita, e
em seguida pediu sua carruagem. A este sinal, a filha mais nova se
aproximou. As duas meninas haviam ficado aos cochichos a visita
inteira, e o resultado foi que a caçula cobrou do senhor Bingley a
promessa feita quando se mudara, de dar um baile em Netherfield.
  Lydia era uma menina forte, crescida, de quinze anos, com uma
pele bonita e expressão bem-humorada; era a favorita da mãe, cujo
afeto a levara a frequentar muito cedo a sociedade. Dona de uma
vitalidade ruidosa e animalesca, tinha a si mesma em alta conta, o
que a atenção dos oficiais, atraídos pelos bons jantares na casa do
tio e pelo próprio jeito sociável dela, transformara em autoconfiança.
Sentia-se portanto no direito de abordar o senhor Bingley sobre o
assunto do baile e de abruptamente lembrá-lo da promessa,
acrescentando que seria a coisa mais vergonhosa do mundo se ele
não a cumprisse. A resposta ao súbito ataque soou como música
aos ouvidos da mãe.
  “Estou perfeitamente disposto, isso eu lhe garanto, a manter minha
palavra, e assim que sua irmã se recuperar, se você quiser, poderá
escolher até mesmo a data do baile. Mas você não vai querer dançar
enquanto ela está doente.”
  Lydia se declarou satisfeita. “Ah, sim — seria muito melhor esperar
Jane melhorar, e até lá o capitão Carter provavelmente já terá
voltado a Meryton. Quando você tiver dado o seu baile”, ela
complementou, “vou insistir para eles darem o deles. Vou dizer ao
coronel Forster que seria uma vergonha se não oferecessem um
baile também.”
  A senhora Bennet e as filhas então se foram, e Elizabeth voltou em
seguida para Jane, deixando seu comportamento e o de suas
parentes à mercê das observações das duas damas e do senhor
Darcy; este último, contudo, não pôde ser convencido a se juntar às
reprimendas contra ela, apesar de todos os comentários ferinos da
senhorita Bingley sobre seus belos olhos.
                                 x




O dia se passou em grande medida da mesma forma que o anterior.
A senhora Hurst e a senhorita Bingley ficaram algumas horas durante
a manhã com a doente, que continuava, ainda que lentamente, a se
recuperar; e à tarde Elizabeth juntou-se ao grupo na sala de estar. A
mesa de loo, contudo, não se formou. O senhor Darcy estava
escrevendo, e a senhorita Bingley, sentada ao lado dele, observava o
progresso da carta e diversas vezes chamava sua atenção com
recados à irmã dele. O senhor Hurst e o senhor Bingley jogavam
piquet,1 e a senhora Hurst assistia à partida.
  Elizabeth ocupava-se com um bordado, e estava bastante entretida
com o que se passava entre Darcy e sua companhia. Os insistentes
comentários da dama ora à caligrafia, ora sobre a linha que estava
torta ou à extensão da carta, e a perfeita indiferença com que eram
recebidos formavam um diálogo curioso, e em exato uníssono com
as opiniões dela sobre ambos.
  “A senhorita Darcy vai adorar receber essa carta!”
  Ele nada respondeu.
  “Você escreve com uma velocidade que nunca vi.”
  “Você está enganada. Escrevo muito devagar.”
  “Quantas cartas não deve escrever ao longo de um ano! Cartas
comerciais! Como deve ser horrível ter de escrevê-las!”
  “Sorte sua, então, caber a mim, e não a você, fazê-lo.”
  “Por favor, não se esqueça de dizer à sua irmã que eu quero muito
encontrá-la.”
  “Eu já disse uma vez, como me pediu.”
  “Acho que você não está gostando dessa pena. Permita-me
arrumá-la. Sei preparar penas muito bem.”
  “Obrigado — mas sempre preparo as minhas.”
  “Como consegue escrever tão reto?”
  Ele ficou em silêncio.
  “Diga à sua irmã que adorei saber que ela evoluiu na harpa, e por
favor se lembre de dizer que fiquei encantada com o lindo desenho
que ela fez da mesa; achei infinitamente superior ao da senhorita
Grantley.”
  “Você me permite deixar o seu embevecimento para uma próxima
carta? — desta vez não terei espaço para lhe fazer justiça.”
  “Oh! Tanto faz. Vou encontrá-la em janeiro. Mas você sempre
escreve cartas assim tão longas e encantadoras para ela, senhor
Darcy?”
  “Geralmente são longas; mas, se são ou não encantadoras, não
cabe a mim decidir.”
  “Para mim é uma regra que a pessoa que escreve cartas longas
com facilidade não pode escrever mal.”
  “Isso não chega a ser um elogio a Darcy, Caroline”, exclamou o
irmão, “porque ele não escreve com facilidade. Esforça-se demais
para usar palavras de quatro sílabas. — Não é, Darcy?”
  “O meu estilo de escrita é muito diferente do seu.”
  “Oh!”, exclamou a senhorita Bingley. “Charles escreve do modo
mais sem capricho que se pode imaginar. Escreve só metade das
palavras, e o resto são borrões.”
  “As minhas ideias fluem tão depressa que não dá tempo de
expressá-las — o que quer dizer que para os meus destinatários
minhas cartas muitas vezes não contêm ideia nenhuma.”
  “A sua humildade, senhor Bingley”, disse Elizabeth, “é de desarmar
qualquer crítica.”
  “Nada mais enganoso”, disse Darcy, “do que a aparente humildade.
Em geral não passa de um erro de avaliação, e às vezes ostentação
indireta.”
  “E qual das duas você diria que foi essa minha exibição de
modéstia?”
  “Ostentação indireta; — pois você até se orgulha dos seus defeitos
de escrita, por considerá-los frutos de uma rapidez de pensamento e
negligência de execução que, se não é inestimável, você acha no
mínimo interessante. A capacidade de fazer qualquer coisa com
pressa é sempre muito valorizada por seu possuidor, e muitas vezes
sem a menor atenção às falhas no desempenho. Quando você disse
à senhora Bennet hoje de manhã que se decidisse ir embora de
Netherfield seria cinco minutos antes da partida, quis fazer disso uma
espécie de panegírico, um elogio de si mesmo — e no entanto o que
há de tão louvável em uma precipitação que necessariamente deixa
muitos assuntos inacabados e não tem como ser uma vantagem nem
para você nem para ninguém?”
  “Não”, exclamou Bingley, “assim é demais, lembrar toda noite de
todas as bobagens que foram ditas de manhã. E mesmo assim,
palavra de honra, eu acredito que o que disse a meu respeito seja
verdade, e acredito nisso neste momento. Pelo menos não encarno o
papel da precipitação desnecessária só para me mostrar para as
mulheres.”
  “Eu diria que você acredita mesmo nisso; mas de modo algum acho
que você sairia com essa pressa toda. Sua conduta seria tão
dependente de acasos como a de qualquer homem que eu conheço;
e se você estivesse à cavalo e um amigo dissesse: ‘Bingley, seria
melhor ficar até a semana que vem’, você provavelmente ficaria,
provavelmente não iria embora — e, diante de outra opinião, talvez
ficasse um mês.”
  “Com isso você provou apenas”, exaltou-se Elizabeth, “que o
senhor Bingley não agiu segundo a própria disposição. Agora você o
expôs muito mais do que ele mesmo.”
  “Fico extremamente grato”, disse Bingley, “por você ter
transformado o que o meu amigo disse em um elogio à delicadeza do
meu temperamento. Mas receio que esteja dando à questão um viés
que o cavalheiro de modo algum pretendia; pois ele certamente acha
que o melhor seria, sob tais circunstâncias, simplesmente dizer não e
partir o quanto antes.”
  “Será que o senhor Darcy então considera o abrupto da sua
intenção original desculpado pela sua obstinação em aferrar-se a
ela?”
  “Juro que não saberia explicar com exatidão a questão, Darcy que
fale por si.”
  “Você quer que eu dê satisfação sobre opiniões que atribui a mim,
mas que nunca admiti ter. Deixando o caso correr, contudo, para
seguir com sua representação, você deve se lembrar, senhorita
Bennet, de que o amigo que quer que ele fique na casa e adie os
planos de mudança apenas teria expressado um desejo, sem
oferecer nenhum argumento a favor de sua conveniência.”
  “Ceder prontamente — facilmente — à persuasão de um amigo não
é um mérito para você.”
  “Ceder sem convicção não serve de elogio à conduta de nenhum
dos dois lados.”
  “Você parece, senhor Darcy, não ceder à influência da amizade e
do afeto. A consideração pelo solicitante muitas vezes faz com que
prontamente se conceda diante de um pedido, sem que sejam
necessários argumentos para convencer o outro. Não estou falando
aqui especificamente do caso que imaginou a respeito do senhor
Bingley. Podemos também esperar, talvez, até que a circunstância se
apresente antes de discutirmos o discernimento da atitude dele. Mas
em casos comuns, e em geral entre amigos, quando um quer que o
outro mude de ideia sobre algo pouco relevante, você acharia errado
alguém ceder ao desejo do outro sem precisar ser persuadido a
tanto?”
  “Não seria aconselhável, antes que sigamos adiante no assunto,
definirmos com mais precisão o grau de relevância do pedido, assim
como o grau de intimidade entre as partes envolvidas?”
  “De jeito nenhum”, exclamou Bingley; “Vamos querer ouvir cada
detalhe, vamos inclusive comparar alturas e medidas; porque isso
teria muito mais peso na discussão, senhorita Bennet, do que você
pode imaginar. Eu lhe garanto que, se Darcy não fosse um sujeito
tão alto perto de mim, eu não o levaria em tanta conta. Posso dizer
que não conheço nada mais pavoroso que ele em certas ocasiões e
em determinados lugares; especialmente na casa dele em certas
noites de domingo sem nada para fazer.”
  O senhor Darcy sorriu; mas Elizabeth julgou perceber que ele antes
se sentira ofendido; e portanto conteve o riso. A senhorita Bingley
ressentiu-se calorosamente da indignidade com que ele fora tratado,
passando uma descompostura no irmão por falar tais bobagens.
   “Vejo aonde você quer chegar, Bingley”, disse o amigo. — “Você
não gosta de discutir, e quer acabar com esta discussão.”
   “Talvez eu queira. Discutir parece muito com disputar. Se você e a
senhorita Bennet puderem continuar só depois que eu sair da sala,
agradeço muito; e então você poderá falar o que quiser de mim.”
   “O que você pede”, disse Elizabeth, “não será nenhum sacrifício da
minha parte; e seria melhor para o senhor Darcy terminar a carta.”
   O senhor Darcy aceitou o conselho e voltou à carta.
   Quando terminou, pediu à senhorita Bingley e a Elizabeth o
obséquio de um pouco de música. A senhorita Bingley foi de bom
grado ao piano e, depois de perguntar educadamente se Elizabeth
gostaria de ir primeiro, ao que educada e ainda mais veementemente
esta recusou, sentou-se ela mesma.
   A senhora Hurst cantou com a irmã, e enquanto estavam assim
ocupadas Elizabeth não pôde deixar de notar ao percorrer as
lombadas dos livros de música sobre o instrumento a frequência com
que os olhos do senhor Darcy estavam postos sobre ela. Não
imaginava que se poderia supor objeto da admiração de homem tão
ilustre; no entanto, que estivesse olhando para ela por desgosto
seria ainda mais estranho. Ela só podia concluir, no entanto, que
chamava atenção por representar, segundo as ideias dele sobre o
que era certo, algo de errado e repreensível, mais do que qualquer
outra pessoa ali presente. Tal suposição não a incomodou. Ela não
gostava dele a ponto de desejar obter sua aprovação.
   Depois de tocar algumas canções italianas, a senhorita Bingley
passou a algo de uma vivacidade escocesa; e pouco depois o senhor
Darcy, aproximando-se de Elizabeth, disse:
   “Você não está sentindo uma grande vontade, senhorita Bennet, de
aproveitar uma oportunidade dessas para dançar o reel?”2
   Ela sorriu, mas não respondeu. Ele repetiu a pergunta, com certa
surpresa diante do silêncio dela.
   “Oh”, ela disse, “eu tinha ouvido da primeira vez; mas na hora não
consegui decidir o que responder. Você gostaria, eu sei, que eu
dissesse: ‘Sim’, para que tivesse o prazer de me desprezar, mas eu
sempre sinto prazer em desbaratar esse tipo de armação, flagrando
a pessoa em seu desdém premeditado. Estou portanto decidida a
lhe dizer que definitivamente não quero dançar o reel — e agora me
despreze se quiser.”
  “Na verdade, não quero.”
  Elizabeth, que esperava confrontá-lo, ficou perplexa com o
galanteio; mas havia um misto de delicadeza e coqueteria em seus
modos que tornava difícil que ela confrontasse alguém; e Darcy
nunca estivera tão enfeitiçado por outra mulher quanto estava por
ela. Ele realmente acreditou que, não fosse a inferioridade de suas
relações, estaria correndo sérios riscos.
  A senhorita Bingley percebeu, ou suspeitou o bastante para sentir
ciúme; e assim sua grande aflição pela recuperação da querida
amiga Jane recebeu o auxílio de seu desejo de se livrar de Elizabeth.
  Muitas vezes tentara incitar Darcy a antipatizar com a convidada,
falando de um suposto casamento entre eles e prevendo a felicidade
dele com tal aliança.
  “Espero”, disse ela quando caminhavam pelo jardim no dia
seguinte, “que você dê alguns conselhos à sua sogra, por ocasião
desse acontecimento tão desejado, sobre as vantagens de controlar
a língua; e, se você ainda puder dar conta de mais, tente demover as
mais novas de correr atrás de oficiais. — E, se é que posso tocar
em assunto tão delicado, tente controlar esse algo mais que sua
dama possui, que beira o convencimento e a impertinência.”
  “Você tem mais alguma contribuição para a minha felicidade
doméstica?”
  “Oh! Sim. — Deixe um lugar para os retratos do tio e da tia Philips
na galeria em Pemberley. Coloque ao lado do seu tio-avô juiz.
Tiveram a mesma profissão, você sabe; só que em linhas diferentes
de atuação. Quanto ao quadro que você fez de Elizabeth, nem tente
mandar fazer, pois que pintor faria justiça àqueles belos olhos?”
  “Não seria fácil, de fato, captar sua expressão, mas a cor e o
formato, e os cílios, tão incrivelmente bonitos, talvez possam ser
copiados.”
  Nesse momento encontraram, caminhando pela outra aleia, a
senhora Hurst e a própria Elizabeth.
  “Não sabia que vocês queriam passear”, disse a senhorita Bingley,
um tanto confusa com a possibilidade de ter sido ouvida.
  “Vocês foram muito grosseiros”, respondeu a senhora Hurst,
“fugindo assim de nós sem dizer que iam sair.”
  Então, tomando do braço livre do senhor Darcy, ela deixou
Elizabeth caminhando sozinha. O caminho só dava para três. O
senhor Darcy percebeu a desarmonia do grupo e disse no mesmo
instante:
  “Esse caminho não é largo o bastante para todos nós. Seria melhor
caminharmos pela aleia.”
  Mas Elizabeth, que não tinha a menor vontade de continuar com
eles, respondeu, risonha:
  “Não, não; fiquem onde estão. — Vocês formam um grupo
encantador, e parecem estar perfeitos assim. O pitoresco da cena
se estragaria com uma quarta pessoa.3 Adeus.”
  Então ela correu alegremente para longe deles, satisfeita por se
afastar, na esperança de poder retornar para casa em um dia ou
dois. Jane já estava recuperada a ponto de querer sair do quarto por
algumas horas naquela tarde.
                                xi




Quando as damas saíram depois do jantar, Elizabeth correu até o
quarto onde estava a irmã e, deixando-a bem protegida do frio,
levou-a até a sala de estar; onde foi bem recebida pelas duas
amigas com muitas declarações de satisfação; e Elizabeth jamais as
vira tão simpáticas quanto durante a hora que passaram antes da
chegada dos cavalheiros. A capacidade de conversação delas era
notável. Podiam descrever um passatempo com precisão, contar
uma anedota com humor e rir dos conhecidos com presença de
espírito.
  Mas, quando entraram os cavalheiros, Jane deixou de ser o
assunto principal. Os olhos da senhorita Bingley instantaneamente se
voltaram para Darcy, e ela já tinha o que dizer a ele antes mesmo
que avançasse muitos passos. Darcy se dirigiu diretamente à
senhorita Bennet, com uma saudação educada; o senhor Hurst
também fez uma discreta mesura diante dela, e disse que estava
“muito contente”; mas efusão e calor ficaram reservados apenas
para a saudação de Bingley. Ele foi todo alegria e atenções. A
primeira meia hora passou ajeitando a lenha acesa, para que ela não
sofresse com a mudança de ambiente; e a seu pedido Jane se
mudou para o outro lado da lareira, para ficar mais longe da porta.
Então Bingley sentou ao lado dela, e mal conversou com outra
pessoa. Elizabeth, ocupada no canto oposto, assistiu a tudo com
grande prazer.
  Terminado o chá, o senhor Hurst lembrou a cunhada do carteado —
mas em vão. Ela ficara sabendo que o senhor Darcy não queria
jogar; e o senhor Hurst logo viu sua aberta petição rejeitada. Ela
garantiu que ninguém estava interessado, e o silêncio de todo o
grupo sobre o assunto pareceu justificá-la. O senhor Hurst não teria
então nada a fazer além de se esticar em um dos sofás e dormir.
Darcy pegou um livro; a senhorita Bingley fez o mesmo; e a senhora
Hurst, ocupada principalmente com suas pulseiras e anéis,
participava vez por outra da conversa do irmão com a senhorita
Bennet.
  A atenção da senhorita Bingley se dedicava, na mesma medida, a
seu livro e a observar o progresso do senhor Darcy na leitura do livro
dele; e estava sempre fazendo uma pergunta ou vendo a página em
que ele estava. Não conseguia conquistá-lo, contudo, com nenhuma
conversa; e ele simplesmente respondia a suas perguntas e tornava
a ler. Por fim, exausta de tentar se entreter com o próprio livro, que
só escolhera por ser o segundo volume do livro dele, bocejou
demoradamente e disse: “Como é agradável passar uma noite
assim! Devo dizer que afinal não existe prazer maior que a leitura! De
todo o resto, a pessoa se cansa mais depressa que de um livro! —
Quando eu tiver uma casa só minha, quero morrer à míngua se não
tiver uma excelente biblioteca”.
  Ninguém comentou nada. Ela então bocejou novamente, pôs de
lado o livro e percorreu com os olhos a sala em busca de alguma
diversão; quando, escutando o irmão mencionar um baile à senhorita
Bennet, virou-se de súbito para ele e disse:
  “Por falar nisso, Charles, você estava pensando seriamente em dar
um baile em Netherfield? — Eu devo aconselhá-lo, antes de decidir, a
consultar o resto do grupo; Salvo engano, há entre nós alguém para
quem um baile seria antes um castigo que um prazer.”
  “Se você se refere a Darcy”, exclamou o irmão, “ele pode ir dormir
se quiser, antes de começar a festa — mas, com relação ao baile, já
está acertado; e, assim que Nicholls tiver bastante sopa com vinho
quente,1 vou começar a enviar os convites.”
  “Eu gostaria muito mais se os bailes”, respondeu ela, “fossem
feitos de outra maneira; mas existe algo de insuportavelmente
entediante no processo normal desses encontros. Sem dúvida seria
muito mais racional se o principal fossem as conversas em vez da
dança.”
  “Muito mais racional, minha cara Caroline, mas ouso dizer que sem
a menor graça.”
  A senhorita Bingley não disse nada, e em seguida se levantou e
andou pela sala. Fazia uma bela figura, e caminhava com elegância;
— mas Darcy, a quem tudo aquilo se dirigia, permaneceu
inquebrantável com seu livro. No desespero de suas sensações, ela
se decidiu por uma última tentativa; e, virando-se para Elizabeth,
disse:
  “Senhorita Eliza Bennet, deixe-me convencê-la a tomar o meu
exemplo, e façamos um passeio pela sala. — Garanto que é muito
relaxante depois de ficar sentada tanto tempo na mesma posição.”
  Elizabeth ficou surpresa, mas concordou imediatamente. A
senhorita Bingley tampouco deixou de obter sucesso no verdadeiro
objetivo de sua cortesia; o senhor Darcy desviou os olhos da leitura.
Atentara para aquela novidade da mesma forma que Elizabeth, e
inconscientemente fechara o livro. Foi logo convidado a juntar-se a
elas, mas declinou, comentando que só conseguia imaginar dois
motivos para elas resolverem passear juntas pela sala, que sofreriam
sua interferência se ele aceitasse o convite. “O que será que ele
quer dizer com isso?” — a senhorita Bingley morria de curiosidade
de saber a que se referia — e perguntou se Elizabeth havia
entendido.
  “Não entendi nada”, foi a resposta dela, “mas aposto que ele quer
ser severo conosco, e o modo mais seguro de frustrá-lo é não tentar
entender.”
  A senhorita Bingley, no entanto, era incapaz de frustrar o senhor
Darcy nas mínimas coisas, e insistiu portanto em uma explicação dos
dois motivos dele.
  “Não faço a menor objeção a explicá-los”, disse assim que ela
deixou que falasse. “Ou vocês escolheram esse método de passar a
noite porque querem trocar confidências e têm assuntos secretos a
tratar, ou porque têm consciência da bela imagem que formam ao
caminhar; — no primeiro caso, eu obstruiria por completo seu intuito;
— no segundo, posso admirá-las muito melhor sentado junto ao
fogo.”
  “Oh! Que ultraje!”, exclamou a senhorita Bingley. “Nunca ouvi nada
tão abominável! Como podemos castigá-lo pelo que disse?”
  “Nada mais fácil, se essa é sua intenção”, disse Elizabeth.
“Podemos todos criticar e castigar uns aos outros. Provoque-o — ria
dele. — Íntimos como são, você deve saber o que fazer.”
  “Mas eu juro pela minha honra que não somos. Garanto que a
minha intimidade não me deu ainda isso. Provocar esse gênio
tranquilo e essa força intelectual! Não, não mesmo — acho que nisso
ele pode nos desafiar. E, quanto a rir dele, não vamos nos expor, por
favor, a tentar rir sem motivo. É melhor o senhor Darcy se abraçar
sozinho.”
  “Não se pode rir do senhor Darcy!”, exclamou Elizabeth. “É uma
qualidade incomum, e espero que continue sendo, pois para mim
seria uma pena conhecer muita gente assim. Eu gosto mesmo de rir.”
  “A senhorita Bingley”, disse ele, “está me concedendo um crédito
indevido. Os mais sábios e melhores homens, não, suas melhores e
mais sábias ações podem passar por ridículas para uma pessoa cujo
primeiro objetivo na vida é a blague.”
  “Certamente”, retrucou Elizabeth, — “existem pessoas assim, mas
espero não ser uma delas. Espero jamais ridicularizar o que é sábio
e bom. Tolices e bobagens, caprichos e inconsistências me divertem,
admito, e disso eu rio sempre que posso. — Mas isso, imagino, é
justamente o que lhe falta.”
  “Talvez isso não seja possível a ninguém. Mas vem sendo um
objetivo da minha vida evitar essas fraquezas que muitas vezes
expõem uma forte compreensão ao ridículo.”
  “Tais como a vaidade e o orgulho.”
  “Sim, a vaidade é uma fraqueza de fato. Mas o orgulho — onde
existe verdadeira superioridade intelectual, o orgulho sempre será
bem dosado.”
  Elizabeth virou o rosto para esconder um sorriso.
  “Seu exame do senhor Darcy já terminou, eu presumo”, disse a
senhorita Bingley; — “Diga logo então o resultado!”
  “Estou perfeitamente convencida de que o senhor Darcy não possui
nenhum defeito. E admite isso para si mesmo sem disfarces.”
  “Não”, — disse Darcy, “não tenho tamanha pretensão. Tenho
muitas falhas, mas espero que nenhuma de compreensão. Quanto ao
meu temperamento, não diria a mesma coisa. — Creio ter um gênio
muito pouco condescendente — seguramente pouco demais para as
conveniências do mundo. Não consigo esquecer as tolices e os vícios
dos outros tão cedo quanto devia, tampouco as ofensas feitas a
mim. Talvez meu temperamento possa ser chamado de ressentido.
Se alguém cai no meu conceito, é uma queda definitiva.”
  “Isso é de fato uma falha!”, exclamou Elizabeth. “O ressentimento
implacável é uma sombra no caráter. Mas você escolheu bem a sua
falha. — Realmente, não tenho como rir disso. Comigo você está a
salvo.”
  “Creio que existe, em todos os tipos de disposição, a tendência a
um determinado tipo de maldade peculiar, algum defeito natural, que
nem mesmo a melhor educação é capaz de suplantar.”
  “E o seu defeito é uma propensão a odiar as pessoas.”
  “E o seu”, respondeu ele com um sorriso, “é voluntariamente
compreendê-las mal.”
  “Vamos ouvir um pouco de música”, exclamou a senhorita Bingley,
cansada de uma conversa da qual não tomava parte. “Louisa, você
não se incomoda se eu acordar o senhor Hurst?”
  A irmã não fez a menor objeção, e Darcy, após refletir um
momento, não se arrependeu. Ele começava a sentir o risco de
prestar atenção demais em Elizabeth.
                                 xii




De comum acordo entre as irmãs, Elizabeth escreveu à mãe na
manhã seguinte, pedindo que lhes enviasse a carruagem ao longo do
dia. Mas a senhora Bennet, que havia calculado que as filhas ficariam
em Netherfield até a terça-feira seguinte, completando exatamente
uma semana desde que Jane lá chegara, não conseguia se
convencer a recebê-las com prazer antes disso. Sua resposta,
portanto, não foi propícia, pelo menos não aos desejos de Elizabeth,
pois ela estava impaciente para voltar para casa. A senhora Bennet
mandou avisar que só teriam a carruagem na terça; e acrescentou
no pós-escrito que, se o senhor Bingley e a irmã insistissem para
ficarem mais, ela podia muito bem permitir que ficassem por lá.
Contra ficar mais tempo, contudo, Elizabeth estava decidida —
tampouco achava que viessem a ser convidadas; e temendo, ao
contrário, que fossem desnecessariamente consideradas ainda mais
intrusas, ela insistiu com Jane para pedir emprestada a carruagem
do senhor Bingley; combinaram de mencionar seu desejo inicial de
partir de Netherfield ainda pela manhã, e o pedido foi feito.
  O aviso suscitou declarações de pesar; e falou-se do desejo de
que ficassem pelo menos até o dia seguinte, para tentarem
convencer Jane; e até a manhã seguinte, a partida das duas foi
adiada. A senhorita Bingley lamentou a proposta do adiamento, pois
o ciúme e o desprezo que sentia por uma delas era muito maior que
a afeição que sentia pela outra.
  O dono da casa ouviu com genuíno pesar que partiriam tão cedo, e
por diversas vezes tentou persuadir a senhorita Bennet de que não
seria seguro para ela — que ainda não estava inteiramente
recuperada; mas Jane era firme ao fazer o que achava ser o certo.
  Ao senhor Darcy foi uma informação bem-vinda — Elizabeth ficara
em Netherfield já tempo o bastante. Atraíra-o mais do que ele
gostaria — e a senhorita Bingley fora grosseira com ela, e com ele
vinha sendo ainda mais provocante que de costume. Por prudência,
decidiu ser especialmente cuidadoso para que nenhum sinal de
admiração lhe escapasse, nada que pudesse enlevá-la com a
esperança de influir na felicidade dele; ciente de que, se uma ideia
assim fosse sugerida, confirmaria de modo cabal seu
comportamento ao longo do dia anterior. Firme em seu propósito,
mal chegou a trocar dez palavras com ela durante todo o sábado e,
embora tivessem ficado meia hora sozinhos, aferrou-se
conscientemente ao livro e nem sequer olhou para ela.
  No domingo, passados os afazeres da manhã, deu-se, para alívio
de quase todos os presentes, a despedida. No final, a cortesia da
senhorita Bingley para com Elizabeth aumentou bruscamente, assim
como sua afeição por Jane; e quando se despediram, depois de
deixar claro à última a satisfação que sempre sentiria em revê-la
fosse em Longbourn ou em Netherfield, abraçando-a com ternura,
chegou até a apertar a mão da primeira. — Elizabeth se despediu do
grupo no melhor dos humores.
  Não foram recebidas de forma tão cordial pela mãe. A senhora
Bennet ainda divagava quando chegaram; achou que haviam agido
muito mal causando aquele incômodo todo e tinha certeza de que o
resfriado de Jane voltaria. — Mas o pai, ainda que lacônico em suas
expressões de prazer, ficou realmente contente ao vê-las; ele havia
percebido a importância das duas no círculo familiar. As conversas
da noite, quando estavam todos juntos, perdiam muito de sua
animação, e quase todo o sentido, na ausência de Jane e Elizabeth.
  Encontraram Mary, como de costume, mergulhada em estudos do
baixo contínuo1 e da natureza humana; e tiveram que admirar
algumas passagens e ouvir novas observações sobre a velha moral.
Catherine e Lydia tinham informações diferentes para compartilhar.
Muita coisa havia acontecido, e muito se falou no regimento desde a
quarta-feira anterior; diversos oficiais haviam jantado recentemente
com o tio, um soldado fora castigado e havia rumores de que o
coronel Forster iria se casar.
                                xiii




“Espero, minha querida”, disse o senhor Bennet à esposa, quando
estavam à mesa do café na manhã seguinte, “que você tenha
pensado em um bom jantar para hoje, pois tenho motivos para crer
que haverá mais gente além da nossa família.”
  “Quem seria, meu querido? Não sei de ninguém que esteja vindo, a
não ser que Charlotte Lucas apareça, e acredito que a minha comida
seja boa o bastante para ela. Não imagino que tenha nada parecido
lá na casa deles.”
  “A pessoa a quem me refiro é um cavalheiro, e um forasteiro.” Os
olhos da senhora Bennet faiscaram. “Um cavalheiro e ainda
forasteiro! Com certeza é o senhor Bingley então. Ora, Jane — mas
você não disse nada; sua malandrinha! Bem, certamente ficarei muito
feliz de ver o senhor Bingley. — Mas — santo Deus! — que azar!
Hoje não temos peixe. Lydia, meu amor, toque a sineta. Preciso falar
agora com Hill.”
  “Não é o senhor Bingley”, disse o marido; “mas uma pessoa que eu
nunca vi na vida.”
  Isso provocou perplexidade geral; e ele teve o prazer de ser
avidamente interrogado pela esposa e pelas cinco filhas ao mesmo
tempo.
  Após divertir-se um pouco com a curiosidade delas, ele assim se
explicou. “Há coisa de um mês recebi esta carta, e cerca de duas
semanas atrás a respondi, pois achei um caso delicado, que
demandava pronta atenção. É do meu primo, o senhor Collins, que,
quando eu morrer, pode tirar de vocês a posse desta casa quando
quiser.”
  “Oh! Meu querido”, exclamou a mulher, “nem posso ouvir uma coisa
dessas. Por favor, não fale mais desse homem odioso. Não me
parece a coisa mais impossível do mundo que seu dinheiro escape
das mãos das suas próprias filhas;1 e tenho certeza de que, se eu
fosse você, teria tentado há muito tempo fazer algo a respeito.”
  Jane e Elizabeth tentaram explicar à mãe a natureza da herança
inalienável. Já haviam tentado várias vezes antes, mas era um
assunto além da compreensão da senhora Bennet; e ela continuou
reclamando amargamente da crueldade de tirar uma herança de uma
família de cinco filhas em benefício de um homem sobre o qual
ninguém sabia nada.
  “É de fato uma iniquidade sem tamanho”, disse o senhor Bennet, “e
nada poderá livrar o senhor Collins da culpa de herdar Longbourn.
Mas, se vocês ouvirem o que diz a carta, talvez simpatizem mais
com seu modo de se expressar.”
  “Não, tenho certeza de que não vou simpatizar; e acho muito
impertinente da parte dele escrever para você, e muito hipócrita.
Odeio esses falsos amigos. Por que não continuou simplesmente
discutindo com você, como o pai dele fazia?”
  “Bem, de fato, parece que ele tem alguns escrúpulos filiais na
cabeça, como vocês perceberão.”


 Hunsford, cercanias de Westerham, Kent
 15 de outubro

  Estimado senhor,
  A desavença existente entre o senhor e meu falecido pai, de
honrada memória, sempre me foi incômoda e, como padeci o
infortúnio de perdê-lo, passei a desejar muitas vezes preencher essa
lacuna, mas por algum tempo me demoveram minhas próprias
dúvidas, temendo que pudesse ser desrespeitoso à memória dele
fazer as pazes com alguém de quem sempre prezou discordar. —
“Veja só, senhora Bennet.” — No entanto, agora me decidi, pois
após minha ordenação, ocorrida na Páscoa, tive a sorte de receber
a proteção da muito honrada Lady Catherine de Bourgh, viúva de Sir
Lewis de Bourgh, cuja generosidade e caridade me escolheram para
ocupar a valiosa reitoria desta paróquia, onde será minha missão me
curvar com grande respeito à sua senhoria e estar sempre pronto a
executar os rituais e cerimoniais instituídos pela Igreja Anglicana.
Como pastor, sobretudo, sinto-me no dever de promover e
estabelecer a bênção da paz em todas as famílias dentro do alcance
de minha influência; e com tais pressupostos acredito poder esperar
que minha atual demonstração de boa vontade seja altamente
apreciada, e que a circunstância de ser o próximo herdeiro de
Longbourn lhe seja auspiciosa, e não o leve a rejeitar o ramo de
oliveira que lhe ofereço. Não posso sentir senão preocupação por
ser eu um meio de prejudicar suas adoráveis filhas, e peço que me
perdoe por isso, assim como lhe garanto toda a minha prontidão em
reparar-lhes a todo custo, — mas voltarei a isso ainda aqui. Se o
senhor não fizer objeção de me receber em sua casa, aguardo a
satisfação de poder vê-lo e à sua família na segunda-feira, 18 de
novembro, às quatro horas, e terei provavelmente que abusar de sua
hospitalidade até a noite do sábado seguinte, o que poderei fazer
sem qualquer inconveniência, pois Lady Catherine jamais objetaria a
uma eventual ausência em um domingo, contanto que outro pastor se
encarregue do serviço do dia. Sigo sendo, estimado senhor, com
respeitosos cumprimentos à sua senhora e filhas, este que só lhe
quer bem, seu amigo,
                                                      William Collins


  “Portanto às quatro podemos esperar esse cavalheiro de paz”,
disse o senhor Bennet enquanto dobrava a carta. “Ele me parece um
rapaz muito consciencioso e educado, juro que parece; e duvido que
não venha a ser importante conhecê-lo, especialmente se Lady
Catherine for generosa a ponto de permitir que ele volte a nos
visitar.”
  “No entanto, o que diz sobre as meninas faz algum sentido; e, se
ele estiver disposto a compensá-las de alguma forma, não serei eu
quem o fará mudar de ideia.”
  “Embora seja difícil”, disse Jane, “adivinhar como ele pensa em
fazer essa reparação que diz nos ser devida, certamente tal desejo é
positivo da parte dele.”
  Elizabeth ficou mais impressionada com a extraordinária deferência
para com Lady Catherine, e sua generosa intenção de batizar, casar
e enterrar seus paroquianos sempre que fosse pedido.
  “Ele deve ser uma figura rara, creio”, disse ela. “Não consigo defini-
lo bem. — Há algo de muito pomposo em seu estilo. — E o que ele
quer dizer com isso de se desculpar por ser o próximo herdeiro? —
Não podemos contar que ele vá ajudar, mesmo que possa. — O
senhor acha que se trata de um homem sensato?”
  “Não, minha querida; acho que não. Espero que seja justamente o
contrário. Há um misto de servilismo e presunção na carta dele que
promete muito. Estou ansioso para conhecê-lo.”
  “Em termos de composição”, disse Mary, “a carta não parece ter
defeitos. A ideia do ramo de oliveira talvez não seja totalmente nova,
mas acho que foi bem colocada.”
  Para Catherine e Lydia, nem carta nem autor interessaram
minimamente. Era quase impossível que o primo viesse de uniforme
vermelho, e fazia então algumas semanas que elas não desfrutavam
da companhia de um homem que trajasse qualquer outra cor. Quanto
à mãe, a carta do senhor Collins espantara um bocado de sua má
vontade, e ela parecia disposta a enxergar nele certa compostura, o
que deixou perplexos marido e filhas.
  O senhor Collins demonstrou ser pontual, e foi recebido com
grande educação por toda a família. Em verdade falou pouco; mas
as damas estavam dispostas a conversar, e o senhor Collins não
parecia precisar de muito estímulo, nem ser afeito ao silêncio. Era
um rapaz alto, graúdo, de seus vinte e cinco anos. Tinha o ar grave e
altivo, e seus modos eram bastante formais. Mal tomou assento,
passou a elogiar a senhora Bennet por ter filhas tão lindas, disse que
ouvira muito falar da beleza das senhoritas, mas que, no caso
concreto, a verdade ia muito além da fama; e acrescentou que não
se espantaria se estivessem todas bem casadas em um futuro
próximo. Esse galanteio não calhou bem ao gosto de algumas
ouvintes, mas a senhora Bennet, que não rejeitava um elogio,
respondeu sem mais:
  “O senhor é muito gentil, tenho certeza disso; e desejo do fundo do
meu coração que isso se realize; pois do contrário elas estariam
desamparadas. As coisas tomaram um rumo estranho.”
  “A senhora talvez esteja se referindo à herança inalienável.”
  “Ah, senhor, de fato estou! Isso é muito grave para as minhas
pobres meninas, o senhor há de convir. Não que a culpa seja sua,
pois sei que na vida é tudo uma questão de sorte. Não há como
saber quem ficará com uma herança alienada.”
  “Estou ciente, minha senhora, das dificuldades das minhas belas
primas — e poderia me estender nesse assunto, mas receio parecer
abusado e precipitado. Porém, posso garantir às jovens senhoritas
que vim preparado para admirá-las. Por ora não direi mais nada,
talvez quando nos houvermos conhecido melhor…”
  Ele foi interrompido com o chamado para o jantar; e as meninas
trocaram sorrisos. Elas não foram os únicos objetos da admiração
do senhor Collins. O salão, a sala de jantar e toda a mobília foram
examinados e elogiados; e seus louvores a tudo tocaram o coração
da senhora Bennet, mas pela mortificante suposição de que ele
olhava tudo como quem avalia seus futuros bens. O jantar também,
por sua vez, foi bastante elogiado; e ele quis saber a qual de suas
belas primas se devia a excelente culinária. No entanto, foi
censurado pela senhora Bennet, que lhe garantiu com alguma
aspereza que eram bem capazes de pagar uma boa cozinheira. Ele
implorou perdão por havê-la contrariado. Em tom ameno, a senhora
Bennet declarou não estar nem um pouco ofendida; mas o senhor
Collins continuou se desculpando ainda por uns bons quinze minutos.
                                xiv




Durante o jantar, o senhor Bennet pouco falou; mas, quando as
empregadas tiraram os pratos, achou que era hora de conversar
com seu convidado, e assim começou um assunto em que esperava
que ele se soltasse, comentando que era muita sorte do primo ter
caído nas graças de sua protetora. A atenção de Lady Catherine de
Bourgh para com seus desejos, e a consideração demonstrada por
seu conforto, pareciam-lhe notáveis. O senhor Bennet não podia ter
escolhido assunto melhor. O senhor Collins foi eloquente em seus
elogios à sua senhora. O assunto elevou-lhe ainda mais a solenidade
dos modos, e dando-se ares de importância ele declarou nunca na
vida ter testemunhado tal comportamento em uma pessoa daquela
posição social, tamanha afabilidade e complacência, como as que
ele mesmo experimentara da parte de Lady Catherine. Ela aprovara
de bom grado os dois sermões que ele tivera a honra de pregar
diante dela. Chamara-o já duas vezes para jantar em Rosings, e
mandara buscá-lo no sábado anterior para completar sua mesa de
quadrille à noite.1 Lady Catherine era reconhecidamente orgulhosa,
segundo muitas pessoas que a conheciam, mas ele mesmo jamais
vira nela qualquer sentimento senão afabilidade. Sempre falara com
o senhor Collins como se dirigiria a qualquer outro cavalheiro; não
fizera a menor objeção quanto a ele se juntar à sociedade da região,
nem ao fato eventual de visitar seus parentes por uma semana ou
duas. Chegara a ponto de aconselhá-lo a se casar assim que fosse
possível, desde que escolhesse com discernimento; e fora visitá-lo
em seu humilde presbitério, onde aprovou todas as mudanças que
ele vinha fazendo, chegando ela mesma a propor uma sugestão —
prateleiras nos armários do andar de cima.
  “Tudo isso é muito civilizado e apropriado, sem dúvida”, disse a
senhora Bennet, “e me arrisco a afirmar que deve ser uma mulher
muito simpática. Pena que as grandes damas não são mais como
ela. Lady Catherine mora aqui por perto, senhor?”
  “O jardim onde fica minha humilde residência é separado apenas
por uma alameda de Rosing Park, residência da minha senhora.”
  “Creio ter ouvido que ela era viúva, senhor. Ela tem família?”
  “Apenas uma filha, herdeira de Rosings e de tantas outras
propriedades.”
  “Ah”, exclamou a senhora Bennet, balançando a cabeça, “então
está melhor que as minhas meninas. E que tipo de jovem dama ela
é? Bonita?”
  “De fato, a mais encantadora das jovens damas. A própria Lady
Catherine diz que, em termos de beleza genuína, a senhorita De
Bourgh é de longe superior às mais belas de seu sexo; pois há em
seus traços a marca das moças bem-nascidas. Infelizmente é de
constituição debilitada, o que impediu que desenvolvesse seus muitos
atributos que de outro modo ela não haveria frustrado, conforme me
foi informado pela dama encarregada de sua educação, e que ainda
mora com elas. Mas é absolutamente adorável, e muitas vezes se
permite vir visitar meu humilde lar em seu pequeno faetonte com
seus pôneis.”
  “Ela foi apresentada ao rei? Não me lembro do nome dela entre as
damas da corte.”
  “Seu estado de saúde infelizmente impede que vá à cidade; e
assim, como eu mesmo disse um dia a Lady Catherine, priva a corte
britânica de seu mais brilhante ornamento. Minha senhora pareceu
gostar da ideia, e vocês podem imaginar como fico feliz toda vez que
posso oferecer esses pequenos e delicados elogios que as damas
sempre apreciam. Mais de uma vez comentei com Lady Catherine
que filha tão encantadora nasceu para ser duquesa, e que o título
mais elevado, em vez de lhe conferir importância, seria adornado por
ela. — Esse é o tipo de bagatela que agrada à minha senhora, e é o
tipo de atenção que eu me considero particularmente obrigado a lhe
dar.”
   “Você tem toda razão”, disse o senhor Bennet, “e é uma felicidade
possuir esse talento da lisonja delicada. Posso perguntar se essas
atenções agradáveis provêm do calor do momento ou são resultado
de estudo prévio?”
   “Elas surgem principalmente do que está se passando no momento
e, embora eu às vezes me entretenha pensando e compondo
pequenos elogios elegantes que possam vir a se encaixar em
qualquer ocasião, sempre gosto de lhes dar um ar tão espontâneo
quanto possível.”
   As expectativas do senhor Bennet estavam corretas. Seu primo era
bizarro como ele esperava, e ele o ouvia com profundo deleite,
mantendo ao mesmo tempo a pose mais resolutamente contida e,
com exceção de um olhar de vez em quando para Elizabeth, ria
satisfeito sozinho, sem precisar de companhia.
   Na hora do chá, contudo, achou que a dose havia sido suficiente, e
conduziu amavelmente seu hóspede novamente até a sala de estar;
depois do chá também amavelmente convidou-o a ler em voz alta
para as damas. O senhor Collins assentiu de pronto e buscou um
livro; mas, ao erguê-lo para ler (tudo indicava que pertencia a uma
biblioteca circulante), refreou-se, e desculpando-se declarou que
jamais lia romances. — Kitty encarou-o incrédula, e Lydia mostrou-se
perplexa. — Outros livros foram abertos, e após alguma deliberação
ele escolheu os Sermões de Fordyce.2 Lydia ficou boquiaberta ao
vê-lo abrir o volume, e antes que ele, com monótona solenidade,
lesse três páginas, ela o interrompeu:
   “Você sabia, mamãe, que meu tio Philips falou que vai mandar
Richard embora, e que se ele mandar o coronel Forster vai contratá-
lo? Minha tia me contou no sábado. Amanhã vou andando até
Meryton para saber melhor e perguntar quando o senhor Denny volta
da cidade.”
   As duas irmãs mais velhas mandaram-lhe conter a língua; mas o
senhor Collins, bastante ofendido, pôs de lado o livro e falou:
   “Tenho reparado que as jovens damas se interessam pouco por
livros sérios, ainda que sejam escritos apenas para o benefício delas
próprias. Espanta-me, confesso; — pois certamente não deve haver
nada mais vantajoso para elas do que a educação. Mas não irei mais
importunar minha jovem prima.”
  Então, virando-se para o senhor Bennet, ofereceu-se como
adversário de gamão. Ele aceitou o desafio, comentando que o
senhor Collins fora muito sábio ao deixar as meninas com suas
diversões fúteis. A senhora Bennet e as filhas pediram desculpas
pela interrupção de Lydia, e prometeram que não aconteceria de
novo, caso ele quisesse continuar a leitura; mas o senhor Collins,
depois de lhes garantir que não guardaria nenhum ressentimento da
jovem prima e jamais tomaria seu comportamento como afronta,
sentou-se a outra mesa com o senhor Bennet e preparou-se para o
gamão.
                                 xv




O senhor Collins não era um homem sensato, e tal deficiência natural
tampouco fora auxiliada pela educação ou pela sociedade; boa parte
de sua vida se passara sob as ordens de um pai iletrado e
mesquinho; e, embora ele tivesse passado por uma universidade,
mal a frequentara, nem fizera qualquer conhecido importante.1 A
sujeição em que o pai o havia criado dera-lhe originalmente modos
muito humildes, que agora eram em grande medida compensados
pela arrogância de um intelecto fraco, que vivia isolado, e os
sentimentos consequentes de uma súbita e inesperada prosperidade.
Um acaso da sorte o recomendara a Lady Catherine de Bourgh
quando a paróquia2 de Hunsford ficara vaga; e o respeito que ele
demonstrou pela alta posição, e sua veneração por ela como sua
protetora, sua autoridade clerical, e seus direitos de reitor, faziam
dele um misto simultâneo de orgulho e servilismo, arrogância e
humildade.
  Tendo agora uma boa casa e renda mais do que suficiente, ele
pretendia se casar; e ao procurar se reconciliar com a família de
Longbourn tinha uma esposa em seus planos, pois pretendia
escolher uma das filhas, se as achasse lindas e amáveis como se
dizia que eram. Esse era seu plano compensatório — sua reparação
— por herdar a propriedade do pai delas; e achava-o um plano
excelente, cheio de probabilidade e propriedade, e excessivamente
generoso e desinteressado de sua parte.
  O plano permaneceu o mesmo depois que as conheceu. — O rosto
adorável da senhorita Bennet confirmou-lhe a opinião, e reforçou sua
rígida adesão à prerrogativa da primogenitura; e na primeira noite ela
foi sua escolhida. Na manhã seguinte, contudo, isso mudou; pois, em
quinze minutos de tête-à-tête com a senhora Bennet antes do
desjejum, uma conversa sobre a casa paroquial, naturalmente dando
vazão às esperanças dele, cuja futura dona poderia vir a ser
encontrada em Longbourn, mostrou-lhe em meio a sorrisos
satisfeitos e palavras de estímulo generalizadas um empecilho
justamente no caso de Jane, por quem ele já se decidira. “Quanto às
mais novas ela não saberia dizer — não teria como, definitivamente
— não sabia de nenhum precedente; — a filha mais velha, ela era
obrigada a dizer — sentia que lhe cabia suspeitar de que
provavelmente estaria noiva muito em breve.”
  O senhor Collins só precisou mudar de Jane para Elizabeth — e
logo isso foi feito — enquanto a senhora Bennet atiçava o fogo.
Elizabeth, igualmente a segunda em idade e beleza, era a sucessora
natural de Jane.
  A senhora Bennet torcia por suas suspeitas, e confiava poder em
breve ter duas filhas casadas; e o homem de quem ela não podia
nem ouvir falar um dia antes agora subia em suas graças.
  A intenção de Lydia de ir caminhando até Meryton não foi
esquecida; todas as irmãs, com exceção de Mary, concordaram em
ir com ela; e o senhor Collins iria junto, a pedido do senhor Bennet,
que estava muito aflito para se livrar logo dele e ter sua biblioteca só
para si; pois para lá o senhor Collins o seguira após o desjejum, e ali
continuaria, supostamente entretido com um dos maiores fólios da
coleção,3 mas em verdade conversando com o senhor Bennet, quase
sem pausas, sobre sua casa e seu jardim em Hunsford. Tais atitudes
causavam ao senhor Bennet um incômodo sem precedentes. Em sua
biblioteca ele sempre tivera a garantia do ócio e da tranquilidade; e,
embora preparado, como dissera a Elizabeth, para encontrar tolice e
presunção em todos os demais cômodos da casa, acostumara-se ali
a sentir-se livre e a salvo; por cortesia, portanto, prontificou-se a
convidar o senhor Collins a se juntar às filhas na caminhada; e este,
na verdade muito mais dado a passeios que à leitura, ficou
imensamente satisfeito de fechar o livro e partir.
  Entre pomposas nulidades de sua parte e concessões educadas
das primas, o tempo passou até que chegaram a Meryton. A
atenção das mais novas então se desviou dele. Seus olhos
imediatamente passaram a vagar pela rua em busca de oficiais, e
até uma bela touca ou uma nova musselina4 na vitrine lhes desviaria
o foco.
  Mas a atenção de todas as senhoritas foi despertada por um rapaz
que nunca tinham visto antes, de aparência muito distinta,
caminhando com um oficial do outro lado da rua. O oficial era o
próprio senhor Denny, cujo retorno Lydia fora apurar, e fez uma
mesura ao passar por elas. Todas se impressionaram com o ar do
forasteiro, todas se perguntaram quem poderia ser aquele, e Kitty e
Lydia, decididas a descobrir se possível, foram abrindo caminho para
atravessar a rua, sob o pretexto de precisarem de alguma coisa na
loja em frente, e por sorte chegaram à calçada assim que os dois
cavalheiros voltavam ao mesmo ponto onde estavam. O senhor
Denny dirigiu-se diretamente a elas e pediu permissão para
apresentar o amigo, senhor Wickham, que voltara da cidade com ele
um dia antes e estava feliz em anunciar que ele assumiria um posto
na corporação. Era só o que faltava; pois o rapaz só precisava de
um uniforme para se tornar perfeitamente encantador. Sua aparência
contava muito a seu favor; ele tinha todos os melhores atributos da
beleza, lindas feições, boa estatura e boa prosa. À apresentação,
seguiu-se da parte dele uma feliz disposição para conversar — uma
solicitude ao mesmo tempo perfeitamente correta e despretensiosa;
e o grupo todo ali de pé conversava de modo muito simpático quando
ouviu-se o som de cascos se aproximando, e Darcy e Bingley foram
vistos descendo a rua a cavalo. Ao notar as damas do grupo, os dois
cavalheiros foram diretamente até elas e deram início às cortesias
de praxe. Bingley foi o mais falante, e a senhorita Bennet, o principal
objeto. Ele estava, conforme disse, a caminho de Longbourn com o
propósito de saber dela. O senhor Darcy corroborou com uma
mesura, e estava começando a se decidir por não deixar os olhos
fixos em Elizabeth quando foi subitamente tomado de surpresa pela
visão do forasteiro, e ela, por acaso atenta à expressão dos dois
quando se viram, ficou assombrada com o efeito do encontro. Ambos
mudaram de cor — um ficou branco, o outro, vermelho. O senhor
Wickham, após uma pausa, tocou a aba do chapéu — saudação que
o senhor Darcy mal devolveu. Qual podia ser o sentido daquilo? —
Era possível imaginar; era impossível não querer saber.
  Um minuto depois, o senhor Bingley, sem dar a entender ter
percebido o que se passara, partiu montado ao lado do amigo.
  O senhor Denny e o senhor Wickham acompanharam as jovens
damas até a porta da casa do senhor Philips, e então se curvaram
em despedida, apesar da insistência da senhorita Lydia de que
deviam entrar, e também apesar da senhora Philips, que escancarou
a janela da saleta e reiterou o convite em voz alta.
  A senhora Philips ficava sempre contente ao ver as sobrinhas, e as
duas mais velhas, ultimamente ausentes, foram recebidas de forma
calorosa; ela estava afoita, expressando sua surpresa com a volta
imprevista para casa, de que, como não fora sua carruagem que as
levara, ela nem teria ficado sabendo não fosse o entregador do
senhor Jones que encontrou na rua, que lhe contara que não iam
mais mandar remédios a Netherfield porque as senhoritas Bennet já
tinham ido embora, quando Jane chamou sua atenção para o senhor
Collins e o apresentou a ela. Ela o recebeu com a maior lisura, que
ele devolveu com muito mais, desculpando-se pela intrusão sem
haverem sido apresentados, fato de que ele não podia se orgulhar,
embora fosse justificado por sua relação com as senhoritas que o
apresentaram. A senhora Philips ficou pasmada com todo aquele
excesso de boas maneiras; mas sua contemplação de um forasteiro
logo deu lugar a exclamações e perguntas sobre um outro, de quem,
no entanto, ela só saberia dizer às sobrinhas o que já sabiam, que o
senhor Denny o trouxera consigo de Londres e que seria tenente na
região. Ela o observara por uma hora, disse, enquanto ele ficara pela
rua, e se o senhor Wickham aparecesse Kitty e Lydia certamente
teriam continuado com aquela ocupação, mas infelizmente ninguém
passou pelas janelas além de uns poucos oficiais, que em
comparação com o recém-chegado se tornaram “sujeitos estúpidos
e desagradáveis”. Alguns deles jantariam com os Philips no dia
seguinte, e a tia prometeu que faria o marido avisar o senhor
Wickham e convidá-lo também se a família de Longbourn viesse à
tarde. Isso foi combinado, e a senhora Philips declarou que teriam
um gostoso e barulhento jogo de loteria5 e um pequeno jantar quente
em seguida. A perspectiva desses prazeres era muito excitante, e
ambas as partes se despediram na melhor das disposições. O
senhor Collins repetiu seu pedido de desculpas ao sair da sala, e lhe
foi garantido com inquebrantável cortesia que eram absolutamente
desnecessárias.
  No caminho para casa, Elizabeth contou a Jane o que vira se
passar entre os dois cavalheiros; mas, embora Jane pudesse
defender qualquer um ou ambos, mesmo parecendo suspeitos,
também não soube explicar melhor que a irmã esse estranho
comportamento.
  O senhor Collins deixou a senhora Bennet muito feliz ao dizer na
volta o quanto havia admirado a educação e os modos da senhora
Philips. Declarou que, com exceção de Lady Catherine e sua filha,
ele nunca vira mulher mais elegante; pois ela não só o recebera com
a maior cortesia como o incluíra entre os convidados da noite
seguinte, mesmo se tratando até então de um desconhecido. Algo
que, ele supunha, talvez se pudesse atribuir à sua relação com elas,
mas até então ele nunca vira tamanha deferência em toda a sua vida.
                                  xvi




Como nenhuma objeção foi feita ao compromisso das jovens com a
tia, e como todos os escrúpulos do senhor Collins de deixar o senhor
e a senhora Bennet sozinhos uma noite foram firmemente
contestados, a carruagem entregou-o com as cinco primas na hora
marcada em Meryton; e as meninas tiveram o prazer de ouvir, ao
entrar na sala, que o senhor Wickham aceitara o convite do tio delas
e já estava na casa.
  Quando a informação foi dada e todas já haviam escolhido onde
sentar, o senhor Collins sentiu-se à vontade para olhar à volta e
admirar, e ficou tão impressionado com o tamanho do lugar e a
mobília que se declarou por um momento transposto ao pequeno
salão de almoço de verão em Rosings; uma comparação que a
princípio não provocou grande gratificação; porém, quando a senhora
Philips ficou sabendo por ele o que era Rosings e quem era sua
proprietária, quando ouviu a descrição de uma das salas de estar de
Lady Catherine e descobriu que só o arco da lareira custara
oitocentas libras,1 ela sentiu toda a força do elogio, e dificilmente se
ressentiria mesmo se a comparação fosse com o quarto de uma
criada de lá.
  Com uma descrição para ela de toda a grandiosidade de Lady
Catherine e sua mansão, com eventuais digressões em louvor do
próprio humilde presbitério e das melhorias que vinha recebendo, ele
se manteve ocupado até que os cavalheiros juntaram-se ao grupo;
encontrou na senhora Philips a mais atenciosa ouvinte, cuja opinião
sobre a posição dele melhorou diante do que ouviu, e que estava
resolvida a revender aquilo tudo às vizinhas assim que pudesse. Para
as meninas, que não ouviam o primo e que não tinham nada a fazer
senão desejar um instrumento e observar as imitações de porcelana
sobre a lareira,2 o intervalo da espera pareceu muito demorado. Mas
por fim o tempo passou. Os cavalheiros se aproximaram; e, quando
o senhor Wickham entrou na sala, Elizabeth sentiu que não vinha
pensando nele com admiração sem motivo. Os oficiais do condado
eram em geral um grupo de homens bastante confiáveis,
cavalheirescos, e os melhores deles estavam ali presentes; mas o
senhor Wickham era muito superior a todos eles em modos, no
semblante, na aparência e no andar, assim como eles por sua vez
eram superiores ao gorducho tio Philips, de cara redonda e com
hálito de vinho do Porto, que os seguia pela sala.
  O senhor Wickham era o felizardo para quem todos os olhares
femininos estavam voltados, e Elizabeth foi a felizarda junto a quem
ele finalmente veio sentar; o modo simpático com que logo começou
uma conversa, ainda que apenas sobre a noite úmida que estava lá
fora e a probabilidade de chuva, fez com que ela achasse que o
assunto mais comum, banal e corriqueiro podia se tornar
interessante conforme a habilidade de quem o trata.
  Com tais rivais na disputa, como o senhor Wickham e os oficiais, o
senhor Collins parecia fadado a afundar em sua insignificância; para
as mais jovens, certamente, ele não era nada; mas conseguiu de
quando em quando uma ouvinte generosa na senhora Philips e foi,
aos olhos atentos dela, abundantemente suprido de café e bolinhos.
  Quando se formaram as mesas de jogo, ele teve a oportunidade de
aceitar, e sentou-se com ela para jogar uíste.
  “Ainda não sei muito bem como se joga”, ele disse, “mas vou
gostar se puder melhorar, pois minha situação na vida…” — a
senhora Philips gostou do comentário, mas não pôde esperar pelos
motivos dele.
  O senhor Wickham não jogava uíste, e muito amavelmente foi
recebido na outra mesa entre Elizabeth e Lydia. A princípio pareceu
haver o risco de Lydia monopolizar a atenção dele, pois era uma
tagarela obstinada; mas, sendo na mesma medida apaixonada por
loteria, ficou logo interessada demais no jogo, ávida por apostar e
exclamando bem alto depois dos prêmios, para se distrair com
alguém em particular. Liberado das exigências de praxe dos jogos, o
senhor Wickham viu-se portanto à vontade para conversar com
Elizabeth, e ela mostrou-se muito interessada em ouvi-lo, embora o
que quisesse saber fundamentalmente não tivesse esperanças de
que ele fosse contar: a história de sua relação com o senhor Darcy.
A curiosidade dela contudo foi inesperadamente satisfeita. O senhor
Wickham começou o assunto sozinho. Perguntou sobre a distância
entre Netherfield e Meryton; e, depois que ela respondeu, perguntou
de modo hesitante quanto tempo fazia que o senhor Darcy estava lá.
   “Cerca de um mês”, disse Elizabeth; e então, sem querer encerrar
o assunto, acrescentou: “Ouvi dizer que ele é dono de uma grande
propriedade em Derbyshire.”
   “Sim”, respondeu Wickham; — “sua propriedade é de fato nobre.
Cerca de dez mil libras por ano. Você não poderia encontrar pessoa
mais capacitada para lhe dar essa informação do que eu — pois sou
ligado a essa família de um modo peculiar desde a infância.”
   Elizabeth não conseguiu disfarçar a surpresa.
   “Pode ser surpreendente, senhorita Bennet, dizer isso depois do
modo frio com que nos tratamos ontem, como você provavelmente
reparou. — Você conhece bem o senhor Darcy?”
   “Creio que já conheci o bastante”, exclamou calorosamente
Elizabeth. — “Passei quatro dias na mesma casa que ele, e achei-o
bastante antipático.”
   “Não tenho direito a dar minha opinião”, disse Wickham, “quanto a
ser simpático ou não. Não sou a pessoa certa para isso. Já o
conheço há tempo demais e bem demais para ser um bom juiz. É
impossível que eu seja imparcial. Mas acho que a sua opinião sobre
ele causaria uma perplexidade geral — e talvez a senhorita não a
expressasse de modo tão incisivo em outro lugar. — Aqui você está
com a sua família.”
   “Juro que não diria nada aqui que não pudesse dizer em qualquer
outra casa da região, talvez com exceção de Netherfield. Não
gostam mesmo dele em Hertfordshire. Todos detestam seu orgulho.
Você não ouvirá ninguém por aqui falando bem dele.”
   “Não posso fingir que lamento”, disse Wickham após uma breve
interrupção, “o fato de que ninguém deva ser estimado mais do que
merece; mas no caso dele acho que isso acaba acontecendo muito.
O mundo fica cego com a fortuna e a posição dele, ou com medo
dos seus modos elevados e altivos, e o vê apenas como ele quer ser
visto.”
  “Eu o consideraria, mesmo o conhecendo assim superficialmente,
homem de mau gênio.” Wickham apenas assentiu com a cabeça.
  “Pergunto-me”, disse ele, na primeira oportunidade de falar, “se
ficará na região por muito tempo.”
  “Não faço ideia; mas não ouvi ninguém falar sobre isso enquanto
estive em Netherfield. Espero que seus planos no condado não
sejam afetados pela presença dele na região.”
  “Oh! Não — eu não preciso fugir do senhor Darcy. Se quiser me
evitar, ele que se vá. Não reatamos a amizade, e sempre me dói vê-
lo, mas não tenho motivo para evitá-lo além daquilo que posso contar
para o mundo todo saber; uma sensação de haver sido tratado muito
injustamente, e o mais doloroso remorso por ele ser o que é. O pai
dele, senhorita Bennet, o falecido senhor Darcy, foi um dos melhores
homens que já existiram, e o melhor amigo que já tive; e nunca
conseguirei estar na companhia deste senhor Darcy sem que me
venham mil lembranças afetivas. O comportamento dele comigo foi
escandaloso; mas acredito mesmo que possa lhe perdoar tudo e
qualquer coisa, desde que não arruíne as expectativas e desgrace a
memória de seu pai.”
  Elizabeth viu aumentar seu interesse no assunto, e ouviu-o com
todo o seu coração; a delicadeza do tema, porém, impedia maiores
questionamentos.
  O senhor Wickham começou a falar de assuntos mais genéricos,
Meryton, a região, a sociedade, e pareceu gostar muito de tudo o
que vira até então, especialmente desta última, com um galanteio
sutil, mas muito inteligente.
  “Foi principalmente a perspectiva de uma sociedade estável e boa”,
acrescentou ele, “que me fez aceitar vir para o condado. Sei que é
uma das corporações mais respeitáveis, os oficiais são os mais
simpáticos, e meu amigo Denny me tentou ainda mais contando
sobre os alojamentos e as grandes atenções e excelentes relações
que Meryton oferecia. A sociedade, admito, é necessária para mim.
Sou um homem a quem algo foi recusado, e meus ânimos não
suportariam a solidão. Preciso de emprego e da sociedade. Uma
vida militar não era o que eu pretendia, mas as circunstâncias agora
me abriram essa possibilidade. A igreja devia ter sido a minha
carreira — fui criado para o clero, e a esta altura já deveria ser dono
de uma posição importante se isso tivesse sido do agrado do
cavalheiro de quem vínhamos falando.”
  “Quem diria!”
  “Sim — o falecido senhor Darcy me legara em herança a melhor
paróquia que vagasse em suas terras. Ele foi meu padrinho, era
muito apegado a mim. Eu não teria como agradecer sua
generosidade. Tinha intenção de me deixar bem, e achou que tivesse
deixado; mas, quando vagou a paróquia, foi dada a outra pessoa.”
  “Santo Deus!”, exclamou Elizabeth; “mas como isso foi possível?
Como puderam desrespeitar o testamento? — Por que você não
tentou uma reparação na justiça?”
  “A legação havia sido feita informalmente, o que não me permitiria
esperanças com a lei. Um homem honrado não duvidaria dessa
intenção, mas o senhor Darcy preferiu duvidar — ou tratá-la
meramente como uma recomendação condicional, e declarou que eu
havia inventado aquilo por extravagância, imprudência, em suma,
sem qualquer fundamento. O fato é que a paróquia vagou dois anos
depois, justamente quando eu estava na idade de tomar posse, e foi
dada a outro homem; e não menos certo é o fato de que na verdade
eu não fiz nada para merecer perdê-la. Tenho um temperamento
ardente, sem reservas, e posso às vezes dizer o que penso dele e
para ele sem medir palavras. Não me lembro de nada pior do que
isso. Mas o fato é que somos dois homens muito diferentes, e ele
me odeia.”
  “Isso é deveras chocante! — Ele merece execração pública.”
  “Mais dia, menos dia, ele a terá — mas não serei eu a
desmascará-lo. Pela lembrança do pai dele, jamais o desafiarei ou
exporei assim.”
  Elizabeth congratulou-o por tais sentimentos, e o achou mais lindo
do que nunca ao expressá-los.
  “Mas quais poderiam”, disse ela, após uma pausa, “ter sido os
motivos dele? — O que o teria induzido a se comportar de forma tão
cruel?”
  “Um desprezo completo e obstinado por mim — um desprezo que
só posso atribuir em certa medida ao ciúme. Se o falecido senhor
Darcy tivesse gostado menos de mim, o filho talvez pudesse se dar
melhor comigo; mas o apego extraordinário de seu pai comigo
irritava-o desde muito cedo. Ele não tinha o temperamento para
suportar o tipo de competição em que vivíamos — o tipo de
preferência que muitas vezes era dada a mim.”
  “Não imaginava que o senhor Darcy fosse tão ruim assim —
embora nunca tenha gostado dele, não havia pensado tão mal dele.
— Eu achava que ele desprezava as pessoas em geral, mas não
imaginava que fosse capaz de descer ao ponto de uma vingança
mal-intencionada, de uma injustiça dessas, de tamanha
desumanidade!”
  Depois de refletir alguns minutos, no entanto, ela continuou:
“Lembro-me que um dia ele estava se gabando em Netherfield de
que seu ressentimento era implacável, de que seu temperamento era
rancoroso. Deve ter um gênio terrível”.
  “Não sei se posso julgar nesse caso”, respondeu Wickham, “não
consigo ser justo com ele.”
  Elizabeth novamente mergulhou em seus pensamentos, e após
algum tempo exclamou: “Tratar dessa maneira o afilhado, o amigo, o
favorito do pai dele!”. — Ela poderia ter acrescentado: “E também
um rapaz como você, cujo rosto por si só é uma prova de
amabilidade” — mas se conteve e disse: “E alguém que
provavelmente foi seu companheiro desde a infância, alguém ligado a
ele, como creio que ouvi você dizer, da maneira mais íntima!”.
  “Nascemos na mesma paróquia, dentro da mesma propriedade, e
grande parte da juventude passamos juntos; morando na mesma
casa, dividindo as mesmas brincadeiras, os mesmos cuidados
paternais. Meu pai começou na mesma profissão a que seu tio, o
senhor Philips, confere tanto prestígio — mas largou tudo para cuidar
da propriedade de Pemberley. Era pessoa da mais alta estima do
senhor Darcy, amigo íntimo e confidente. O senhor Darcy sempre
admitia que devia muito a meu pai por sua ativa supervisão, e
quando, pouco antes da morte do meu pai, o senhor Darcy lhe fez
voluntariamente uma promessa de garantir o meu futuro, estou
convencido de que ele sentia uma dívida de gratidão com ele, assim
como afeição por mim.”
  “Que estranho!”, exclamou Elizabeth. “Que coisa abominável! —
Creio que o orgulho deste senhor Darcy não lhe permitiu ser justo
com você! Se não por qualquer outro motivo, ele não devia ser tão
orgulhoso a ponto de ser desonesto, — pois devo dizer que foi uma
desonestidade.”
  “É espantoso”, respondeu Wickham, — “como quase todas as
atitudes dele podem ser atribuídas ao orgulho; — e o orgulho muitas
vezes foi seu melhor amigo. Manteve-o mais próximo da virtude do
que qualquer outro sentimento. Mas ninguém é sempre coerente; e
em sua atitude para comigo havia impulsos ainda mais fortes que o
orgulho.”
  “Será possível que esse orgulho abominável já lhe tenha feito algum
bem?”
  “Sim. Muitas vezes seu orgulho o faz magnânimo e generoso, — a
distribuir largamente seu dinheiro, a oferecer hospitalidade, a atender
seus arrendatários e ajudar os pobres. O orgulho de sua família, e o
orgulho filial, pois ele tem muito orgulho de seu pai, fizeram isso com
ele. Não desgraçar a família, não deixá-la degenerar no que a
notabilizou ou perder a influência da casa de Pemberley, são motivos
poderosos. Ele tem ainda o orgulho fraterno, que, somado a certa
afeição fraterna, faz dele um bom e zeloso guardião da irmã; e você
sempre ouvirá dizer que ele é o melhor e mais atencioso irmão do
mundo.”
  “Que espécie de moça é a senhorita Darcy?”
  Ele balançou a cabeça. — “Quem me dera poder dizer que ela é
amável. É doloroso falar mal de um Darcy. Mas ela é em grande
medida igual ao irmão — muito, muito orgulhosa. — Quando menina,
era afetuosa e simpática, e gostava demais de mim; dediquei muitas
horas a brincar com ela. Mas ela não significa mais nada para mim.
É uma menina bonita, de quinze ou dezesseis, e sei que muito
prendada. Desde a morte do pai, está em Londres, onde vive com
uma dama que supervisiona sua educação.”
  Depois de muitas pausas e muitas tentativas de outros assuntos,
Elizabeth não pôde evitar de se voltar novamente para ele e dizer:
  “Fico perplexa com a intimidade dele com o senhor Bingley! Como
pode o senhor Bingley, que parece ser o bom humor em pessoa, e
que é, realmente acredito, verdadeiramente amável, ser amigo de
um homem desses? Como eles podem se dar bem? — Você
conhece o senhor Bingley?”
  “Nunca ouvi falar.”
  “É um sujeito encantador, gentil, amável. Não deve conhecer o
verdadeiro senhor Darcy.”
  “Provavelmente não conhece; — mas o senhor Darcy sabe agradar
quando quer. Não lhe faltam capacidades. Ele sabe ser uma boa
companhia quando acha que vale a pena. Entre aqueles que lhe são
todos iguais em posição, ele é um homem muito diferente do que é
entre os menos prósperos. Seu orgulho jamais o abandona; mas
entre os ricos ele é liberal, justo, sincero, racional e honrado, e talvez
até simpático, — levando em conta toda a sua fortuna e aparência.”
  A mesa de uíste logo em seguida se desfez, os jogadores se
reuniram em torno de outra mesa, e o senhor Collins tomou lugar
entre sua prima Elizabeth e a senhora Philips. — As perguntas de
praxe sobre seu desempenho foram feitas por esta última. Não havia
sido grande coisa; ele perdera todos os pontos; mas, quando a
senhora Philips esboçou expressar sua preocupação com o caso, ele
lhe garantiu com a maior gravidade que aquilo não tinha a menor
importância, que ele considerava aquele dinheiro ninharia, e implorou
que ela não se incomodasse.
  “Sei muito bem, minha senhora”, disse ele, “que quando alguém se
senta à mesa do jogo deve correr esse tipo de risco — e felizmente
minha atual circunstância não me impede de perder cinco xelins. Sem
dúvida muita gente não pode dizer o mesmo, mas graças a Lady
Catherine de Bourgh estou hoje muito distante da necessidade de
atentar para essas questões menores.”
  A atenção do senhor Wickham foi despertada; e, depois de
observar o senhor Collins por alguns instantes, ele perguntou a
Elizabeth em voz baixa se o parente dela era íntimo da família de
Bourgh.
  “Lady Catherine de Bourgh”, ela respondeu, “muito recentemente
deu a ele uma paróquia. Mal sei como o senhor Collins foi
apresentado a ela, mas com certeza ele não a conhecia muito bem.”
  “E você deve saber, é claro, que Lady Catherine de Bourgh e Lady
Anne Darcy eram irmãs; consequentemente, ela é tia do atual senhor
Darcy.”
  “Não, de fato, eu não sabia. — Não sabia do parentesco de Lady
Catherine. Só antes de ontem fiquei sabendo da existência dela.”
  “Sua filha, a senhorita de Bourgh, herdará uma fortuna muito
grande, e acredita-se que ela e o primo unirão as propriedades.”
  Essa informação provocou um sorriso em Elizabeth quando pensou
na pobre senhorita Bingley. De fato seriam vãs suas atenções, e
inúteis sua afeição pela irmã dele e os elogios que a ele fazia se o
senhor Darcy já estivesse prometido a outra.
  “O senhor Collins”, disse ela, “fala muito bem tanto de Lady
Catherine quanto da filha; mas, devido a algumas peculiaridades que
ele mencionou, imagino que a gratidão que sente por ela faz com que
se engane e que, apesar de ser sua protetora, ela seja uma mulher
arrogante e presunçosa.”
  “Acredito que seja ambas as coisas no mais alto grau”, respondeu
Wickham; “Não a vejo há muitos anos, mas lembro muito bem que
nunca gostei dela e que seus modos eram autoritários e insolentes.
Ela tem a reputação de ser sensata e inteligente; mas acho que se
vale em parte dos poderes de sua posição e de sua fortuna, de seu
estilo imperativo, e principalmente do orgulho do sobrinho, para quem
qualquer um que queira conviver com ele deve levar em conta o que
significa fazer parte da primeira classe.”
  Elizabeth admitiu que ele fizera um relato bastante racional do
caso, e os dois continuaram conversando mutuamente satisfeitos até
o jantar pôr um fim ao carteado; e permitir que as demais damas
partilhassem das atenções do senhor Wickham. Não era possível
conversar em meio ao barulho daquele grupo de comensais da
senhora Philips, mas os modos dele o recomendaram aos olhos de
todos. O que quer que dissesse, dizia-o bem; e o que quer que
fizesse, era sempre com graça. Elizabeth foi embora com a cabeça
repleta de pensamentos sobre ele. Só conseguia pensar no senhor
Wickham e no que ele lhe contara, em todo o caminho para casa;
mas não houve sequer tempo de mencionar o nome dele, pois Lydia
e o senhor Collins não se calaram um segundo. Lydia falou
incessantemente sobre o jogo de loteria, do peixe que perdera e do
peixe que ganhara, e o senhor Collins descreveu a educação do
senhor e da senhora Philips, declarando que não se importara
minimamente com o que perdera no uíste, e enumerando todos os
pratos do jantar; temendo a toda hora entediar as primas, tinha mais
a dizer do que conseguiu até a carruagem chegar a Longbourn.
                               xvii




Elizabeth contou a Jane, no dia seguinte, o que se passara entre ela
e o senhor Wickham. Jane ouviu perplexa e preocupada; — ela não
conseguia acreditar que o senhor Darcy pudesse ser tão indigno da
amizade do senhor Bingley; no entanto não era de seu feitio
questionar a veracidade de um rapaz de tão boa aparência como
Wickham. — A possibilidade de ele haver de fato suportado tamanha
mesquinharia era o bastante para despertar seus sentimentos mais
ternos; e não havia mais nada a ser feito senão pensar bem de
ambos, defender a conduta de cada um e atribuir ao acaso ou ao
engano tudo o mais que não pudesse ser explicado de outro modo.
  “Ambos”, ela disse, “foram enganados, arrisco-me a dizer, de um
modo ou de outro, mas não fazemos ideia de qual. Talvez alguém
envolvido no caso possa ter incitado um contra o outro. É, em suma,
impossível conjecturar sobre as causas ou circunstâncias que os
afastaram sem atribuir culpa às duas partes.”
  “De fato, isso é verdade; — e agora, minha querida Jane, o que
você tem a dizer em defesa dessas pessoas envolvidas que
provavelmente tinham interesses no caso? — Perdoamos também ou
teremos que pensar mal de alguém?”
  “Você pode brincar quanto quiser, mas suas risadas não me farão
mudar de opinião. Minha amada Lizzy, pense na péssima situação
em que isso coloca o senhor Darcy, tratar o favorito de seu pai
dessa maneira, — alguém que o pai prometeu ajudar. — É
impossível. Ninguém com um mínimo de humanidade, com algum
valor em seu caráter, seria capaz de uma coisa assim. Será que até
seus amigos mais íntimos estão totalmente enganados quanto a ele?
Oh! Não.”
   “Para mim, é muito mais fácil acreditar que o senhor Bingley esteja
sendo ludibriado do que achar que o senhor Wickham tenha
inventado uma história como a que ele mesmo me contou ontem à
noite; com nomes, fatos, tudo dito sem nenhuma cerimônia. — Se
não for esse o caso, que o senhor Darcy venha contradizê-lo. Além
do mais, havia verdade na expressão dele.”
   “É difícil de fato — é aflitivo. — Não sabemos o que pensar.”
   “Você me desculpe; — sabemos muito bem o que pensar.”
   Mas Jane só conseguia pensar com certeza em uma única coisa —
que o senhor Bingley, se estivesse sendo ludibriado, sofreria muito
quando o caso se tornasse público.
   As duas jovens damas foram surpreendidas entre os arbustos1
onde se dava a conversa pela chegada de algumas das próprias
pessoas de quem falavam; o senhor Bingley e as irmãs vinham
entregar pessoalmente o convite para o tão aguardado baile de
Netherfield, que fora marcado para a terça-feira seguinte. As duas
damas adoraram rever a querida amiga, disseram que fazia décadas
que não se viam e se puseram a lhe perguntar o que fizera desde
então. Ao resto da família, prestaram pouca atenção; evitando ao
máximo a senhora Bennet, pouco falando com Elizabeth e nada
dizendo às demais. Logo partiram novamente; erguendo-se de seus
assentos com tanto vigor que surpreenderam o irmão e apressando-
se rumo à saída para escapar das cortesias da senhora Bennet.
   A perspectiva do baile em Netherfield era extremamente agradável
para todas as mulheres da família. A senhora Bennet decidiu
considerá-lo um galanteio à filha mais velha, e ficou especialmente
lisonjeada por receber o convite do próprio senhor Bingley em vez de
um cartão cerimonioso. Jane imaginou para si uma noite muito feliz
na companhia das duas amigas, e com a atenção do irmão delas; e
Elizabeth pensou com satisfação em dançar bastante com o senhor
Wickham e em obter uma confirmação de tudo observando a
expressão e o comportamento do senhor Darcy. A felicidade ansiada
por Catherine e Lydia, não dependia de um único acontecimento, ou
de uma pessoa em particular, pois, embora elas também, assim
como Elizabeth, pretendessem dançar metade da noite com o senhor
Wickham, não era ele o único par que as poderia satisfazer, e um
baile afinal, era sempre um baile. E até mesmo Mary garantiu à
família que não tinha objeções quanto à festa.
  “Contanto que possa ter as manhãs só para mim”, disse ela, “é o
bastante. — Acho que não é nenhum sacrifício participar
eventualmente de atividades noturnas. A sociedade tem direitos
sobre todos nós; e eu me enquadro entre os que consideram
intervalos de recreação e entretenimento algo desejável para todos.”
  O entusiasmo de Elizabeth era tão forte na ocasião que, embora
quase nunca conversasse com o senhor Collins sem necessidade,
não pôde evitar de perguntar se ele pretendia aceitar o convite do
senhor Bingley e, caso aceitasse, se acharia apropriado participar
dos entretenimentos da noite; e ela ficou um tanto surpresa ao
descobrir que ele não tinha nenhum escrúpulo quanto ao baile, e não
temia eventuais reprimendas do arcebispo ou de Lady Catherine de
Bourgh pelo fato de dançar.2
  “De modo algum sou da opinião, posso lhe garantir”, disse ele, “de
que um baile desses, oferecido por um rapaz de respeito, de caráter,
possa conter qualquer aspecto negativo; e, quanto a mim, nada mais
distante da minha disposição do que recusar uma dança, e espero
ter a honra de segurar as mãos de todas as minhas belas primas ao
longo da noite, e aproveito esta oportunidade de pedir sua mão,
senhorita Elizabeth, especialmente para as duas primeiras danças —
uma preferência que espero que minha prima Jane saiba atribuir a
um bom motivo, e não a um desrespeito para com ela.”
  Elizabeth sentiu-se profundamente frustrada. Estava decidida a
fazer par com Wickham naquelas duas primeiras danças: — e, em
vez disso, o senhor Collins! — Seu entusiasmo nunca se comprovara
tão inoportuno. E no entanto não havia o que fazer. A felicidade do
senhor Wickham e a sua seriam à força postergadas mais um pouco,
e a proposta do senhor Collins foi aceita com toda a graciosidade de
que ela se mostrou capaz. Tampouco recebeu bem o galanteio, pela
ideia que continha de sugerir algo mais. — Agora lhe ocorria pela
primeira vez: ela havia sido a escolhida entre as irmãs para ser a
nova senhora do presbitério de Hunsford, para ajudar a completar a
mesa de quadrille em Rosings na ausência de visita mais ilustre. A
ideia logo se converteu em convicção ao observar as crescentes
cortesias que ele lhe dirigia e as frequentes tentativas de elogiar sua
presença de espírito e vivacidade; e, embora tenha ficado mais
perplexa do que embevecida por esse efeito de seus encantos, sua
mãe sem demora sugeriu que aquele casamento seria algo
extraordinariamente interessante. Mas Elizabeth preferiu não
entender a sugestão, perfeitamente ciente de que uma discussão
séria viria qualquer que fosse a resposta. O senhor Collins podia
muito bem jamais fazer a proposta e, até que fizesse, não adiantava
argumentar com ele.
  Se não houvesse um baile em Netherfield para o qual era preciso
se preparar, as duas senhoritas Bennet mais novas se encontrariam
naquele momento em um estado lamentável, pois do dia do convite
até o dia do baile foi tal a sequência de dias chuvosos que não
puderam ir andando a Meryton uma única vez. Nada de tia, nada de
oficiais, não tinham nem como ir atrás das novidades; — até os
ornamentos dos sapatos para Netherfield tiveram de ser
improvisados. Elizabeth também sentiu sua paciência testada por
aquele tempo, que suspendeu totalmente os avanços de sua relação
com o senhor Wickham; e só mesmo o baile da terça foi capaz de
tornar a sexta, o sábado, o domingo e a segunda suportáveis para
Kitty e Lydia.
                               xviii




Até o momento em que Elizabeth entrou na sala de estar em
Netherfield e procurou em vão pelo senhor Wickham entre os grupos
de fraques vermelhos ali reunidos, uma dúvida quanto à presença
dele jamais lhe ocorrera. A certeza do encontro não fora confrontada
por nenhuma de suas lembranças que, não à toa, poderiam tê-la
prevenido. Vestira-se com mais capricho que de costume, havia se
preparado com todo entusiasmo para a conquista de tudo o que
permanecia sem ser subjugado no coração dele, confiante de que
não seria mais do que era capaz de conquistar ao longo de uma
noite. Mas subitamente surgiu-lhe a pavorosa suspeita de que ele
podia ter sido omitido, com o propósito de agradar ao senhor Darcy,
da lista dos oficiais convidados por Bingley; e, embora não tenha
sido exatamente o caso, o fato cabal de sua ausência foi declarado
por seu amigo, o senhor Denny, a quem Lydia avidamente se
agarrara e que lhes contou que Wickham fora obrigado a ir à cidade
a negócios um dia antes e ainda não tinha voltado; acrescentando,
com um sorriso especioso:
  “Imagino que esses negócios não o teriam obrigado a partir justo
agora se ele não quisesse evitar certo cavalheiro aqui presente.”
  Essa parte do comentário, embora Lydia não tivesse ouvido, não
passou despercebida a Elizabeth e, confirmando que Darcy não era
menos responsável pela ausência de Wickham do que ela supusera a
princípio, com a instantânea frustração, seu desprezo com relação
ao primeiro se acentuou tanto que ela mal conseguiu responder com
razoável cortesia às educadas perguntas que ele logo em seguida se
aproximou para fazer. — Atenção, tolerância e paciência com Darcy
eram injúrias a Wickham. Ela estava resolvida a não entabular
qualquer conversa com ele, e deu-lhe as costas com tamanho mau
humor que mal conseguiu falar com o senhor Bingley, cuja
parcialidade cega a incomodava.
   Mas Elizabeth não era de ficar cabisbaixa; e, embora todas as
suas perspectivas estivessem arruinadas naquela noite, o fato não
pesaria muito tempo em seu espírito; e, havendo contado toda a sua
atribulação a Charlotte Lucas, a quem não via havia uma semana,
logo foi capaz de fazer uma transição voluntária para as esquisitices
do primo, e de apontá-lo para mostrar à amiga. As duas primeiras
danças, contudo, trouxeram-na de volta à aflição; foram danças
mortificantes. O senhor Collins, desengonçado e solene, a se
desculpar em vez de dançar, e muitas vezes errando sem perceber,
propiciou-lhe toda a vergonha e a angústia que um par desagradável
pode proporcionar em duas danças. O momento em que se viu livre
dele foi uma bênção.
   Ela dançou em seguida com um oficial, e teve o alívio de conversar
sobre Wickham e descobrir que todos gostavam dele. Passadas
essas danças, voltou para junto de Charlotte Lucas, e estava
conversando com ela quando foi abordada pelo senhor Darcy,
tirando-a tão subitamente para dançar que, sem saber o que fazia,
aceitou. Ele deu as costas imediatamente, e ela lamentou a própria
falta de presença de espírito; Charlotte tentou consolá-la.
   “Você vai achar o senhor Darcy muito simpático.”
   “Deus me livre! — Seria o maior dos infortúnios! Achar simpático
um homem que você está decidida a odiar! Não me deseje esse
mal.”
   Quando a dança começou, contudo, e Darcy se aproximou para
tomar-lhe a mão, Charlotte não se conteve e sussurrou que não
fosse simplória a ponto de deixar seu interesse por Wickham torná-la
desagradável aos olhos de um homem de posição dez vezes
superior. Elizabeth não respondeu, e tomou seu lugar no conjunto,
impressionada com o respeito com que foi vista por dançar com o
senhor Darcy, e lendo na expressão das vizinhas o mesmo espanto
no olhar. Ficaram por algum tempo sem dizer nada; ela começou a
imaginar que aquele silêncio duraria as duas danças, e a princípio
estava decidida a não quebrá-lo; até que subitamente, imaginando
que seria o maior castigo para seu par obrigá-lo a falar, ela fez uma
observação qualquer sobre a dança. Ele respondeu e tornou a calar.
Após uma pausa de alguns minutos, Elizabeth se dirigiu a ele
novamente, dizendo:
  “É sua vez de dizer alguma coisa agora, senhor Darcy. — Eu falei
da dança, e você deve fazer algum comentário gentil sobre o
tamanho do salão, ou a quantidade de pares.”
  Ele sorriu, e garantiu que diria qualquer coisa que ela quisesse.
  “Muito bem. — Isso basta como resposta, por ora. — Talvez de
quando em quando eu comente que os bailes particulares são muito
mais agradáveis do que os públicos. — Mas agora podemos nos
calar.”
  “Então a senhorita conversa por obrigação quando dança?”
  “Às vezes. É importante falar um pouco, você sabe. Seria estranho
ficar completamente em silêncio por meia hora juntos e, para
vantagem de alguns, a conversa deve se encaminhar de modo a que
se venha a dizer o mínimo possível.”
  “A senhorita está agindo conforme os próprios sentimentos no
presente caso ou imagina estar contemplando os meus?”
  “As duas coisas”, retrucou Elizabeth com malícia; “pois sempre vi
uma grande semelhança em nosso pensamento. — Somos ambos
misantropos, taciturnos, calados, a não ser quando esperamos dizer
alguma coisa que impressione todo o salão, e que fique para a
posteridade com o triunfo de um provérbio.”
  “Isso não parece descrever muito bem o seu próprio caráter, tenho
certeza”, disse ele. “O quanto isso se aproxima do meu, não me
arrisco a dizer. — Mas sem dúvida você acha que é um retrato fiel
de si mesma.”
  “Não cabe a mim julgar minha própria pertinência.”
  Ele nada respondeu, e ficaram novamente em silêncio até o final da
dança, quando perguntou se Elizabeth e as irmãs costumavam ir a pé
até Meryton. Ela respondeu afirmativamente e, incapaz de resistir à
tentação, acrescentou: “Quando você nos encontrou naquele dia,
havíamos acabado de fazer um novo conhecido.”
  O efeito foi imediato. Um tom mais sombrio de arrogância se
espalhou por seu semblante, mas ele nada disse, e Elizabeth, ainda
que se culpando pela própria fraqueza, não pôde continuar. Por fim
Darcy prosseguiu, de modo contido, dizendo:
  “O senhor Wickham é abençoado com modos muito agradáveis,
que lhe granjeiam amizades — quanto a ser igualmente capaz de
mantê-las, não estou tão certo.”
  “Ele teve a infelicidade de perder a sua”, retrucou Elizabeth com
ênfase, “e de um modo que provavelmente lhe causará sofrimento
pelo resto da vida.”
  Darcy não respondeu, e pareceu ansioso para mudar de assunto.
Nesse momento Sir William Lucas se aproximou deles, tentando
passar por entre os pares e chegar ao outro lado do salão; mas, ao
reparar no senhor Darcy, ele parou com uma mesura de suprema
cortesia, cumprimentando-o por sua dança e sua parceira.
  “Foi uma grande honra vê-los, meu caro senhor. Não é comum ver
alguém dançar tão bem. É evidente que o senhor é um grande
conhecedor. Permita-me dizer, contudo, que sua bela parceira não o
desmerece, e espero que esse prazer se repita, especialmente
quando certo acontecimento desejável, minha querida senhorita Eliza
(piscando para a irmã dela e para Bingley), enfim ocorrer. Quantas
congratulações ainda virão! Faço um apelo ao senhor Darcy — mas
não me permita interrompê-lo, senhor. — Você não vai me agradecer
por tirá-lo da encantadora conversa com aquela jovem dama, cujos
olhos brilhantes estão até me repreendendo.”
  A última parte dessa fala mal foi ouvida por Darcy; mas a alusão de
Sir William ao amigo pareceu atingi-lo forçosamente, e seus olhos se
voltaram com uma expressão muito séria para Bingley e Jane, que
dançavam juntos. Recuperando-se, contudo, brevemente ele se virou
para sua parceira e disse:
  “A interrupção de Sir William me fez esquecer o que estávamos
dizendo.”
  “Creio que não estávamos dizendo nada. Sir William não poderia
ter interrompido duas pessoas com menos a dizer um para o outro.
— Tentamos dois ou três assuntos sem sucesso, e do que falaremos
agora nem posso imaginar.”
  “O que você acha dos livros?”, disse ele, sorrindo.
  “Livros — Oh! Não. — Tenho certeza de que nunca lemos os
mesmos, ou pelo menos não com os mesmos sentimentos.”
  “Sinto muito que pense assim; mas, se for esse o caso, pelo menos
não haverá falta de assunto. — Podemos comparar nossas
diferentes opiniões.”
  “Não — não vou falar de livros em um salão de baile; minha cabeça
está sempre ocupada com outra coisa.”
  “Você está sempre ocupada com o presente — não é?”, disse ele
com expressão de dúvida.
  “Sim, sempre”, ela respondeu, sem saber o que dizia, pois seus
pensamentos divagaram para longe do assunto, e logo depois
reapareceram de repente quando ela exclamou: “Lembrei-me de
ouvi-lo dizer uma vez, senhor Darcy, que o senhor dificilmente
perdoava, e que, uma vez despertado, o seu ressentimento era
implacável. Imagino que o senhor seja muito cuidadoso para não
criar muitos ressentimentos.”
  “Sou”, disse ele, com voz firme.
  “E nunca se deixa cegar pelo preconceito?”
  “Espero que não.”
  “Quem nunca muda de opinião deve ter certeza de haver julgado
corretamente da primeira vez.”
  “Posso saber o porquê dessas perguntas?”
  “Meramente para ilustrar seu caráter”, disse ela, conseguindo
afastar a gravidade. “Estou tentando entendê-lo.”
  “E como está se saindo?”
  Ela balançou a cabeça. “Não estou me saindo nada bem. Ouvi
coisas tão díspares a seu respeito que fiquei absurdamente
intrigada.”
  “Tenho motivos para acreditar”, respondeu ele gravemente, “que as
impressões podem variar bastante a meu respeito; e gostaria,
senhorita Bennet, que não esboçasse meu caráter no presente
momento, pois receio que o resultado não vá ser proveitoso para
nenhum de nós.”
  “Mas, se eu não analisá-lo neste momento, talvez não venha a ter
outra oportunidade.”
  “Longe de mim censurar o seu prazer”, retrucou ele, friamente. Ela
não disse mais nada, e eles terminaram a dança seguinte e se
separaram em silêncio; ambos insatisfeitos, embora em graus
diferentes, pois no peito de Darcy havia um sentimento tão
consideravelmente poderoso em relação a ela que conseguiu
perdoá-la, direcionando toda a sua raiva contra outra pessoa.
  Mal se haviam separado quando a senhorita Bingley se aproximou,
e com uma expressão de desdém polido assim se dirigiu a ela:
  “Pois bem, senhorita Eliza, fiquei sabendo que você gostou muito
de George Wickham! — Sua irmã me contou agora sobre ele, e me
fez mil perguntas; acho que o rapaz se esqueceu de lhe contar, entre
tantas outras coisas, que era filho do velho Wickham, braço direito
do falecido senhor Darcy. Permita-me aconselhá-la como amiga a
não dar muita confiança ao que ele diz; pois, quanto ao senhor Darcy
tê-lo tratado injustamente, é absolutamente falso; ao contrário, ele
sempre foi incrivelmente bom para ele, mesmo depois que George
Wickham tratou o senhor Darcy da maneira mais infame. Não sei dos
detalhes, mas sei muito bem que o senhor Darcy não tem a mínima
culpa, que não pode ouvir falar em George Wickham e que, embora
meu irmão tenha achado que não poderia deixar de incluí-lo entre os
oficiais convidados, ficou muito feliz ao descobrir que não poderia
comparecer. Sua própria mudança para o interior é a coisa mais
insolente, e me pergunto como conseguiu até mesmo imaginar uma
coisa dessas. Tenho pena de você, senhorita Eliza, por essa
descoberta da culpa do seu favorito, mas em verdade, se você
pensar na ascendência dele, não se poderia mesmo esperar muito
mais.”
  “A culpa e a ascendência dele, pelo que você diz, são a mesma
coisa”, disse Elizabeth, irritada; “pois não ouvi você acusá-lo de nada
mais grave do que ser filho de um empregado do senhor Darcy, e
isso, posso lhe garantir, ele mesmo me havia informado.”
  “Perdão”, retrucou a senhorita Bingley, virando-se com desdém.
“Desculpe a minha intromissão. — Pensei no seu bem.”
  “Mas que insolente!”, disse Elizabeth consigo mesma. “Você está
muito enganada se acha que vai me influenciar com esse ataque
baixo. Nisso não vejo nada senão a sua própria deliberada ignorância
e a malícia do senhor Darcy.” Ela então foi até a irmã mais velha,
que se incumbira de fazer perguntas sobre o mesmo assunto a
Bingley. Jane a recebeu com um sorriso de delicada aquiescência,
com o brilho de uma expressão feliz, que marcava claramente como
estava satisfeita com as ocorrências da noite. — Elizabeth leu
instantaneamente seus sentimentos, e naquele momento a
preocupação com Wickham, o ressentimento contra os inimigos dele
e tudo o mais deu lugar à esperança de Jane estar no bom caminho
da felicidade.
  “Eu gostaria de saber”, disse ela, com uma expressão tão
sorridente quanto a da irmã, “o que você descobriu sobre o senhor
Wickham. Mas talvez você estivesse muito entretida para pensar em
outra pessoa; nesse caso, você tem o meu perdão.”
  “Não”, respondeu Jane, “não me esqueci dele; mas não apurei
nada de satisfatório para lhe contar. O senhor Bingley não conhece
toda a história, e mostrou-se bastante desinformado das principais
circunstâncias que ofenderam o senhor Darcy; mas ele jurou pela
boa conduta, pela probidade e pela honra do amigo, e está
absolutamente convencido de que o senhor Wickham merece muito
menos atenção do senhor Darcy do que recebe; e sinto dizer que,
segundo ele e a irmã, o senhor Wickham não é de modo algum um
rapaz de respeito. Receio que ele tenha sido muito imprudente e
merecido perder a consideração do senhor Darcy.”
  “O senhor Bingley não conhece o senhor Wickham?”
  “Não; nunca o tinha visto até aquele dia em Meryton.”
  “Essa impressão, portanto, é a que ele recebeu do senhor Darcy.
Isso já é mais do que satisfatório. Mas o que ele sabe sobre a
paróquia?”
  “Ele não se lembra exatamente das circunstâncias, embora tenha
ouvido do próprio senhor Darcy mais de uma vez, mas acha que foi
deixada para ele apenas condicionalmente.”
  “Não duvido da sinceridade do senhor Bingley”, disse Elizabeth,
calorosa; “mas você vai me perdoar não estar convencida só por
essas afirmações. A defesa que o senhor Bingley fez do amigo, devo
dizer, foi muito qualificada, mas, como ele não está a par de diversas
partes da história, e o resto soube pelo próprio amigo, ousarei
continuar pensando de ambos os cavalheiros o mesmo que pensava
antes.”
  Ela então mudou o rumo da conversa para um assunto que
interessava mais às duas, e sobre o qual não poderia haver
diferença de sentimento. Elizabeth ouviu deliciada as felizes, ainda
que modestas, esperanças de Jane com relação ao senhor Bingley,
e disse tudo o que podia para aumentar sua confiança. Quando o
próprio senhor Bingley se juntou a elas, Elizabeth saiu com a
senhorita Lucas; a cujas perguntas depois das últimas danças ela
mal respondeu, pois o próprio senhor Collins veio até elas e disse
com grande exultação que acabara de ter a sorte de fazer a maior
das descobertas.
  “Descobri”, disse ele, “por um acidente peculiar que aqui neste
salão está um parente próximo de minha protetora. Acabei de ouvir o
próprio cavalheiro mencionar para a jovem que faz as honras desta
casa os nomes da prima dele, senhorita de Bourgh, e da mãe dela,
Lady Catherine. Que maravilha que ocorra uma coisa dessas! Quem
diria que hoje eu iria — talvez — conhecer um sobrinho de Lady
Catherine de Bourgh neste baile! — Sinto-me muito grato por haver
descoberto a tempo de lhe prestar meus respeitos, e é o que vou
fazer agora, acreditando que ele me perdoará por não me haver
apresentado antes. Minha total ignorância do parentesco será minha
defesa.”
  “Você não está indo se apresentar ao senhor Darcy, não é?”
  “Na verdade, estou. Pedirei perdão por não me haver apresentado
antes. Acredito que ele seja sobrinho de Lady Catherine. Poderei lhe
dizer que minha senhora estava muito bem quando a vi há uma
semana.”
  Elizabeth esforçou-se para tentar dissuadi-lo de tal plano;
garantindo-lhe que o senhor Darcy consideraria sua abordagem sem
ser apresentado uma liberdade impertinente, e não um elogio à sua
tia; que não era minimamente necessário que qualquer um dos dois
se apresentasse e, caso fosse, deveria caber ao senhor Darcy, de
posição superior, vir procurá-lo. — O senhor Collins ouviu-a com ar
de alguém determinado a seguir sua própria inclinação e, quando ela
parou de falar, retrucou assim:
  “Minha cara senhorita Elizabeth, tenho na mais alta conta seus
excelentes juízos em todos os assuntos dentro do escopo da sua
compreensão, mas me permita dizer que deve existir uma vasta
diferença entre as formas de cerimônia estabelecidas para os leigos
e as que regulam os clérigos; pois me deixe observar que considero
o clero no mesmo nível de dignidade que a mais alta posição do
reino — desde que ao mesmo tempo seja mantida uma adequada
humildade de comportamento. Você deve portanto me permitir seguir
os ditames da minha consciência neste caso que me levam a agir de
acordo com o que entendo ser uma questão de dever. Perdão por
não fazer uso do seu conselho, que em qualquer outro assunto será
meu guia constante, embora no caso presente eu me considere mais
preparado, por formação e hábitos de estudo, a decidir o que é certo
do que uma jovem dama como você.” E, curvando-se em demorada
mesura, ele a deixou para abordar o senhor Darcy, cuja recepção de
seus avanços ela observou com avidez, e cujo espanto pela
abordagem ficou deveras evidente. O primo prefaciara sua fala com
uma mesura solene, e, embora ela não pudesse escutar uma
palavra, sentiu como se ouvisse tudo e decifrou no movimento de
seus lábios as palavras “desculpas”, “Hunsford” e “Lady Catherine de
Bourgh”. Irritava-a vê-lo se expor diante daquele homem. O senhor
Darcy encarava-o com espanto incontido e, quando por fim o senhor
Collins deixou que falasse, ele respondeu com um ar de civilidade
distante. O senhor Collins, contudo, não se viu desencorajado a
seguir falando, e o desprezo do senhor Darcy pareceu aumentar
enormemente com a duração do segundo discurso, ao final do qual
ele apenas fez uma mesura breve e foi para o outro lado. O senhor
Collins então voltou para Elizabeth.
  “Não tenho motivos, posso lhe garantir”, disse ele, “para não ficar
satisfeito com a receptividade dele. O senhor Darcy pareceu gostar
muito da minha atenção para com ele. Respondeu-me com a maior
cortesia e até me elogiou, dizendo estar convencido do discernimento
de Lady Catherine, pois certamente ela jamais faria um favor onde
não houvesse mérito. De fato, um belo pensamento. No geral, gostei
muito dele.”
  Uma vez que Elizabeth não tinha mais nenhum interesse próprio a
perseguir, sua atenção se voltou quase inteiramente à irmã e ao
senhor Bingley, e o trem de reflexões agradáveis a que sua
observações deram ensejo deixou-a quase tão feliz quanto Jane. Ela
imaginava a irmã estabelecida naquela casa com toda a felicidade
que um casamento por genuína afeição podia propiciar; e sentiu-se
capaz, sob tais circunstâncias, até mesmo de gostar das duas irmãs
Bingley. Os pensamentos da mãe, como constatou, inclinavam-se no
mesmo sentido, e ela resolveu que não chegaria perto dela, para não
ser obrigada a escutar demais. Quando sentaram para o jantar, ela
achou uma infeliz perversidade ficarem perto uma da outra; e ficou
muitíssimo contrariada ao ver que a mãe conversava com Lady
Lucas aberta, livre e exclusivamente sobre esse assunto — a saber,
a expectativa de que Jane em breve se casasse com o senhor
Bingley. — Era um tema excitante, e a senhora Bennet parecia
jamais se cansar de enumerar as vantagens do casal. O fato de ser
um rapaz tão encantador, e tão rico, e morar só a três milhas dela
foram os primeiros pontos pelos quais se felicitava; e também seria
um alento pensar no quanto as duas irmãs gostavam de Jane, e que
tinha certeza de que deviam desejar a aliança tanto quanto ela. Era,
além do mais, algo bastante promissor para as outras filhas, uma vez
que o casamento de Jane em grande medida as lançaria no caminho
de outros homens ricos; e, por fim, era um grande prazer naquele
ponto de sua vida poder consignar as filhas solteiras aos cuidados da
irmã, e que ela já não se sentia mais obrigada a acompanhá-las além
do que gostaria. Era necessário fazer dessas circunstâncias uma
questão de prazer, pois, de outro modo, frequentava-se por mera
questão de etiqueta; justamente a senhora Bennet, que jamais
encontrara satisfação ficando em casa em qualquer ocasião de sua
vida. Concluiu com os melhores votos de que Lady Lucas pudesse
em breve ter a mesma sorte, ainda que evidente e triunfantemente
acreditasse não haver a menor possibilidade de isso vir a ocorrer.
  Elizabeth bem que tentou moderar a rapidez das palavras da mãe,
convencê-la a descrever sua felicidade em sussurros menos
audíveis; pois, para seu inexprimível embaraço, ela pôde perceber
que o cerne da conversa era por acaso entreouvido pelo senhor
Darcy, sentado diante delas. A mãe simplesmente ralhou com ela por
falar bobagens.
  “O que representa esse senhor Darcy para mim, me diga, para que
eu o tema? Estou certa de não lhe dever nenhuma cortesia especial
a ponto de não dizer nada que ele possa não gostar de ouvir.”
  “Céus, fale mais baixo. — Que vantagem a senhora leva em
ofender o senhor Darcy? — Não vai ficar bem aos olhos do amigo
dele agindo assim.”
  Nada do que ela disse, contudo, teve qualquer influência. A mãe
continuaria emitindo suas opiniões em alto e bom som. Elizabeth
ficou toda corada de vergonha e constrangimento. Não conseguia
parar de olhar de relance para o senhor Darcy, embora cada olhar a
convencesse do que ela mais temia; pois, ainda que ele não
estivesse olhando para sua mãe o tempo inteiro, ela estava
convencida de que sua atenção estava imperturbavelmente fixada no
que ela dizia. A expressão de seu rosto mudou aos poucos do
desprezo indignado para uma gravidade serena e inabalável.
  Mas por fim a senhora Bennet ficou sem assunto; e Lady Lucas,
que vinha bocejando diante da repetição de prazeres que não via
possibilidade de partilhar, foi deixada ao consolo da galinha e do
presunto frios. Elizabeth então se reanimou. Mas o intervalo de
tranquilidade não foi longo; pois, terminado o jantar, cogitou-se que
alguém cantasse, e ela se mortificou ao ver Mary, após mínima
insistência, preparando-se para conceder tal privilégio ao grupo. Por
meio de muitos olhares sugestivos e súplicas silenciosas, tentou
evitar tamanha prova de gentileza, — mas em vão; Mary não
entendeu; adorou a oportunidade de se mostrar e começou a cantar.
Os olhos de Elizabeth ficaram vidrados na irmã com a mais dolorosa
sensação; e acompanharam seu progresso através das várias
estrofes com uma impaciência muito mal recompensada ao final da
canção; pois Mary, interpretando a gratidão das mesas com uma
esperança de que fosse obrigada a agraciá-los novamente, após
meio minuto de pausa começou outra. Mary estava longe de ter a
força necessária para tudo aquilo; sua voz era fraca e sua pose,
afetada. — Elizabeth estava angustiada. Olhou para Jane, para ver o
que achava daquilo; mas ela conversava polidamente com Bingley.
Olhou para as irmãs dele, e as viu zombando com sinais, e para
Darcy, que permanecia impenetravelmente grave. Olhou para o pai,
implorando que ele interferisse, do contrário Mary ficaria ali cantando
a noite toda. O senhor Bennet entendeu e, quando Mary terminou a
segunda canção, disse em voz alta à filha:
  “Muito bem, filha. Você já nos encantou o bastante. Deixe as outras
jovens damas aparecerem um pouco.”
  Mary, embora fingindo não ouvir, ficou um tanto desconcertada; e
Elizabeth, lamentando por ela, e lamentando as palavras do pai,
receou que sua aflição não tivesse produzido nenhum bem. — Outros
convidados então se apresentaram.
  “Se eu”, disse o senhor Collins, “tivesse a sorte de conseguir
cantar, teria imenso prazer, tenho certeza, de oferecer ao grupo uma
ária; pois considero a música uma diversão absolutamente inocente e
perfeitamente compatível com a profissão do sacerdócio. — Não
quero no entanto afirmar com isso que se justifique dedicar tempo
demais à música, pois por certo existem outras demandas. O reitor
de uma paróquia tem muito o que fazer. — Em primeiro lugar,
precisa fazer um acordo com relação ao dízimo que seja benéfico
para ele e não seja ofensivo a seu protetor.1 Precisa escrever os
próprios sermões; e o tempo restante não dará conta de todas as
tarefas da paróquia, e do cuidado e das melhorias de sua moradia,
que ele deverá tornar a mais confortável possível. E não creio ser de
importância menor que ele tenha modos atenciosos e conciliatórios
para com todas as pessoas, especialmente aqueles a quem deve
sua promoção. Não posso me eximir desse dever; tampouco poderia
pensar bem de um homem que se omite na oportunidade de dar
testemunho de seu respeito para com qualquer pessoa ligada a essa
família.” E, com uma mesura para o senhor Darcy, concluiu seu
discurso, pronunciado em voz tão alta que metade do salão pôde
ouvir. Muita gente se virou para vê-lo. — Muita gente sorriu; mas
ninguém pareceu se espantar mais do que o próprio senhor Bennet,
enquanto sua esposa elogiava seriamente o senhor Collins pelo
discurso tão sensato e comentava aos sussurros com Lady Lucas
que ele era incrivelmente inteligente, o tipo certo de rapaz.
  Para Elizabeth parecia que, se sua família houvesse combinado de
se expor tanto ao ridículo quanto se expusera naquela noite, seria
impossível que desempenhasse seus papéis com mais entusiasmo
ou maior sucesso; pensou que seria sorte se Bingley e sua irmã
houvessem perdido alguma parte de toda aquela exposição, e
desejou que a sensibilidade dele não fosse do tipo que se abalava
diante das tolices que devia ter testemunhado. No entanto, era
péssimo que as duas irmãs dele e o senhor Darcy tivessem aquela
oportunidade de ridicularizar seus pais, e ela não conseguia
determinar se era mais intolerável o desdém silencioso do cavalheiro
ou os sorrisos insolentes das damas.
  No resto da noite, ela pouco se divertiu. Foi provocada pelo senhor
Collins, que continuou perseverante ao lado dela e, embora não a
convencesse a dançar novamente, tirou-lhe a oportunidade de dançar
com outros. Em vão ela suplicou-lhe que se levantasse e dançasse
com outra pessoa, e se ofereceu para apresentá-lo a qualquer dama
do salão. Ele comentou que, no caso, ele era perfeitamente
indiferente à dança; que seu principal objetivo era, por meio de suas
delicadas atenções, recomendar-se junto a ela, e que portanto fazia
questão de permanecer a seu lado a noite inteira. Não havia como
discutir diante de tal plano. O grande alívio foi sua amiga, a senhorita
Lucas, que muitas vezes se juntou a eles e de bom grado tomou para
si a conversa com o senhor Collins.
  Pelo menos ela se viu livre do ultraje da atenção distanciada do
senhor Darcy; embora muitas vezes de pé a poucos passos dela,
bastante desanimado, ele não se aproximava o suficiente para falar.
Elizabeth achou que isso era uma provável consequência de suas
alusões ao senhor Wickham, deliciando-se com o fato.
  A família de Longbourn foi a última a ir embora; e por manobra da
senhora Bennet tiveram que esperar, depois que todos os
convidados já haviam partido, mais quinze minutos pelas carruagens,
o que lhes deu tempo de testemunhar o vigor com que alguns
membros da família se despediam. A senhora Hurst e a irmã mal
abriram a boca senão para reclamar de fadiga, e estavam
evidentemente impacientes para terem a casa de novo só para elas.
Repeliram qualquer tentativa da senhora Bennet de puxar assunto, e
assim o grupo todo foi tomado de langor, ao qual os longos discursos
do senhor Collins pouco serviram de alívio, cumprimentando o senhor
Bingley e as irmãs dele pela elegância da festa e pela hospitalidade
e cortesia que haviam sido a marca do comportamento de todos
para com os convidados. Darcy não disse nada. O senhor Bennet,
também em silêncio, divertia-se com a cena. O senhor Bingley e
Jane estavam juntos, um pouco afastados do grupo, e conversavam
a sós. Elizabeth observou o mesmo silêncio que a senhora Hurst ou a
senhorita Bingley; e até mesmo Lydia estava exausta demais para
dizer algo além da ocasional exclamação de “Deus, como estou
cansada” seguida de um violento bocejo.
   Quando por fim foram se levantando para ir embora, a senhora
Bennet foi insistentemente cortês em sua esperança de rever em
breve toda a família em Longbourn; e dirigiu-se em particular ao
senhor Bingley, garantindo-lhe que ele traria uma grande felicidade
para todos aparecendo para jantar com eles qualquer dia, sem a
cerimônia de um convite formal. Bingley ficou todo contente e
agradecido, e prontamente se comprometeu a visitá-la na primeira
oportunidade, assim que voltasse de Londres, aonde seria obrigado
a ir no dia seguinte por um breve período.
   A senhora Bennet ficou amplamente satisfeita; e deixou a casa na
ilusão deliciosa de que, tomadas as medidas necessárias para
estabelecer o dote, providenciadas novas carruagens e um enxoval,
ela sem dúvida veria sua filha morando em Netherfield dentro de três
ou quatro meses. Que teria ainda outra filha casada com o senhor
Collins, ela pensou com a mesma certeza, e considerável, mas não
comparável, prazer. Elizabeth era sua filha menos querida; e, embora
o homem e o casamento fossem bons o bastante para ela, o valor
de ambos se eclipsava diante do senhor Bingley e de Netherfield.
                               xix




O dia seguinte descortinou uma nova cena em Longbourn. O senhor
Collins declarou-se formalmente. Resolvido a fazê-lo sem perda de
tempo, uma vez que sua licença ia só até o sábado seguinte, e não
sentindo nenhum acanhamento que o pusesse aflito mesmo na hora,
procedeu de modo bastante apropriado, segundo todos os costumes
que supunha fazer parte da regra do negócio. Ao encontrar a
senhora Bennet, Elizabeth e uma das meninas, logo após o desjejum,
dirigiu-se à mãe com as seguintes palavras:
  “Posso contar, senhora, com a sua influência sobre sua bela filha
Elizabeth quando solicito a honra de uma audiência privada com ela
ainda esta manhã?”
  Antes que Elizabeth tivesse tempo para qualquer coisa além de
corar de surpresa, a senhora Bennet instantaneamente respondeu:
  “Oh, meu caro! — Sim — certamente que sim. — Tenho certeza de
que Lizzy ficará muito feliz — tenho certeza de que não haverá
nenhuma objeção. — Venha, Kitty, quero que você suba já.” E,
recolhendo seu bordado, apressava-se para sair, quando Elizabeth
chamou:
  “Minha senhora, não vá. — Eu lhe peço que fique. — O senhor
Collins há de me perdoar. — Mas ele não tem nada para me dizer
que não possa ser ouvido por todas. Eu vou com vocês.”
  “Não, que bobagem, Lizzy. — Quero que você fique aí onde está.”
E como Elizabeth parecia, muito contrariada e constrangida, prestes
a ir embora, ela acrescentou: “Lizzy, insisto que fique e escute o
senhor Collins”.
  Elizabeth não podia se opor a tal injunção — e, após atentar
brevemente para o fato de que seria melhor passar logo e sem
alarde por aquilo, sentou-se de novo e tentou disfarçar seus
sentimentos, que se dividiam entre a aflição e a distração. A senhora
Bennet e Kitty continuaram andando, e quando não estavam mais à
vista o senhor Collins começou.
  “Creia, minha cara senhorita Elizabeth, que sua modéstia, longe de
lhe fazer um desserviço, antes se agrega a suas outras tantas
perfeições. Você seria menos agradável aos meus olhos sem essa
sua pequena relutância; mas quero deixar claro que tenho a
permissão de sua mãe para lhe falar. Você não deve ter dúvidas
sobre o propósito do que vou dizer, ainda que sua delicadeza natural
o dissimule; minhas intenções foram muito claras para serem mal
interpretadas. Praticamente no mesmo instante em que entrei na sua
casa, vi em você a companheira para o resto da minha vida. Mas,
antes que me deixe levar pelos sentimentos nesse assunto, talvez
fosse aconselhável declarar meus motivos para me casar — mais do
que isso, para vir para Hertfordshire com o desígnio de escolher uma
esposa, como certamente fiz.”
  A ideia do senhor Collins, com toda a sua solene compostura,
deixando-se levar por sentimentos quase provocou risos em
Elizabeth, que, desconcertada, perdeu a chance de usar uma breve
pausa concedida por ele para impedi-lo de ir adiante, e portanto ele
continuou: “Meus motivos para casar são, em primeiro lugar, que um
clérigo em boa posição (como eu) deve dar o exemplo do casamento
na paróquia. Em segundo, que estou convencido de que aumentará
enormemente a minha felicidade; e em terceiro — o que talvez
devesse ter mencionado antes — a indicação e os conselhos da
nobre dama a quem tenho a honra de chamar minha protetora. Duas
vezes ela se dignou a me dizer sua opinião (jamais solicitada!) sobre
o caso; e foi justamente no sábado anterior à minha partida de
Hunsford — em meio aos nossos pares na quadrilha, enquanto a
senhora Jenkinson arrumava o escabelo da senhorita de Bourgh, que
ela me disse: ‘Senhor Collins, o senhor deve se casar. Um clérigo
deve se casar. — Escolha bem, escolha uma dama em minha honra;
e, para a sua própria, deixe que ela seja um tipo de pessoa ativa,
útil, não uma criada no luxo, mas alguém capaz de usar bem uma
pequena renda. Esse é o conselho que lhe dou. Encontre essa
mulher o quanto antes, traga-a a Hunsford, e irei visitá-la’. Permita-
me, por falar nisso, observar, minha bela prima, que não considero o
favor e a generosidade entre as menores das vantagens que estão
em meu poder oferecer. Você verá como são os seus modos
indescritíveis; e creio que sua presença de espírito e vivacidade
serão aceitáveis aos olhos dela, especialmente quando temperadas
com o silêncio e o respeito que a posição dela inevitavelmente
suscita. Era isso, em suma, que eu tinha a dizer em linhas gerais a
favor do casamento; resta dizer por que minha visão foi atraída para
Longbourn em vez de ficar na minha própria região, onde posso
garantir que existem muitas moças simpáticas. O fato é que sendo
eu, como sou, o próximo herdeiro desta propriedade depois da morte
de seu estimado pai (que, não obstante, ele possa viver bem ainda
muitos anos), não me dei por satisfeito enquanto não escolhi uma de
suas filhas como esposa, para que seu prejuízo fosse o menor
possível quando o melancólico acontecimento sobrevier — o qual,
contudo, conforme já disse, pode ser que só ocorra daqui a muitos
anos. Esses são meus motivos, minha bela prima, e confio que não
me façam cair em sua estima. E agora nada mais me resta senão
lhe garantir na linguagem mais entusiasmada a intensidade da minha
afeição. À fortuna sou perfeitamente indiferente, e não farei
exigências dessa natureza a seu pai, uma vez que sei muito bem que
isso não poderia ser fornecido; e que quatro por cento de mil libras,1
que só serão seus depois do falecimento de sua mãe, são tudo a
que você tem direito. Quanto a isso, portanto, manterei total silêncio;
e você pode estar certa de que jamais um comentário mesquinho
sairá dos meus lábios depois que estivermos casados.”
  Era absolutamente necessário interrompê-lo agora.
  “O senhor é muito afobado”, ela exclamou. “Está se esquecendo de
que não respondi ainda. Deixe-me fazê-lo sem mais perda de tempo.
Aceite o meu agradecimento pelo elogio que o senhor faz a mim.
Entendo muito bem a honra da sua proposta, mas para mim é
impossível fazer outra coisa senão declinar.”
  “Você não precisa me dizer”, respondeu o senhor Collins, com um
meneio formal, “que é comum entre as jovens damas sempre rejeitar
o homem que secretamente desejam aceitar quando ele as aborda
da primeira vez; e que às vezes a recusa se repete ainda uma
segunda ou até uma terceira vez. Não estou portanto nem um pouco
desestimulado pelo que você acabou de dizer, e espero levá-la em
breve para o altar.”
  “Posso jurar, senhor”, exclamou Elizabeth, “que sua esperança me
parece extraordinária diante de minha declaração. Garanto que não
sou dessas moças (se é que existem essas tais moças) tão ousadas
que arriscam sua felicidade na eventualidade de uma segunda
proposta. Estou sendo absolutamente séria em minha recusa. — O
senhor não poderia me fazer feliz, e estou convencida de que sou a
última mulher no mundo capaz de fazê-lo feliz. — Não, se a sua
amiga Lady Catherine me conhecesse, tenho certeza de que me
acharia, sob todos os aspectos, desqualificada para a posição.”
  “Não é certo que Lady Catherine pensaria isso”, disse o senhor
Collins muito gravemente, “e não posso imaginar nada que minha
senhora pudesse desaprovar em você. Pode ter a certeza de que,
quando eu tiver a honra de encontrá-la novamente, falarei nos termos
mais elevados de sua modéstia, parcimônia e outras estimáveis
qualidades.”
  “Na verdade, senhor Collins, todos esses elogios não serão
necessários. O senhor só precisa me permitir julgar por mim mesma
e acreditar no que digo. Desejo que o senhor seja muito rico e muito
feliz e, ao recusar seu pedido, faço tudo o que está em meu poder
para evitar o contrário. Ao me fazer a proposta, o senhor
provavelmente satisfez uma delicadeza de sentimentos para com
minha família, e poderá então tomar posse de Longbourn com a
morte de meu pai sem nenhum peso na consciência. Esse assunto
pode ser considerado, portanto, enfim resolvido.” E, levantando-se
ao dizer isso, ela teria saído da sala, não houvesse o senhor Collins
se dirigido a ela da seguinte maneira:
  “Quando eu tiver a honra de falar novamente com você sobre esse
assunto, espero receber uma resposta mais favorável do que esta
que me deu agora; embora esteja longe de acusar você de
crueldade no momento, porque sei que é um costume estabelecido
do seu sexo rejeitar a primeira abordagem de um homem e que
talvez neste momento você tenha dito apenas o bastante para
encorajar meu pedido segundo os ditames da verdadeira delicadeza
do caráter feminino.”
  “Realmente, senhor Collins”, exclamou Elizabeth com certo afeto, “o
senhor me intriga profundamente. Se o que eu disse até aqui lhe
pareceu de alguma forma um encorajamento, não sei se sou capaz
de expressar minha recusa de um modo que lhe convença se tratar
de um não.”
  “Você há de me permitir acreditar, cá comigo, minha cara prima,
que a sua recusa da minha proposta é mera questão de palavras. Os
motivos que me levam a pensar assim são, em suma: — Não me
parece que o meu pedido seja indigno da sua aceitação, ou que a
posição que posso oferecer seja algo diferente de altamente
desejável. Minha situação na vida, minha relação com a família De
Bourgh e minha relação com a sua são circunstâncias altamente
favoráveis; e você deveria levar em conta sobretudo que, apesar dos
seus muitos atrativos, não é de forma alguma seguro que outra
proposta de casamento lhe venha a ser feita outra vez. Seu dote é
infelizmente pequeno demais, o que sem dúvida desfaria os efeitos
de sua amabilidade e outras qualidades desejáveis. Devo portanto
concluir que você não está seriamente pensando em me rejeitar, e
decidi atribuir o seu não ao desejo de aumentar o meu amor,
deixando-o em suspensão, segundo a prática usual da elegância
feminina.”
  “Posso lhe garantir, senhor, que não tenho nenhuma pretensão a
um tipo de elegância que consiste em atormentar homens
respeitáveis. Preferiria o elogio de me acreditar uma pessoa sincera.
Agradeço mais uma vez pela honra que foi para mim a sua proposta,
mas aceitá-la é absolutamente impossível. Todos os meus
sentimentos dizem não. Como posso ser mais clara? Não me
considere neste momento um exemplo de elegância feminina
desejando enfeitiçá-lo, mas uma criatura racional falando a verdade
de seu coração.”2
  “Você é inteiramente encantadora!”, exclamou ele, com um ar de
galanteria enviesada; “E estou convencido de que, quando
sancionada pela autoridade expressa de seus excelentes pais, minha
proposta não deixará de ser aceita.”
  Diante de tamanha perseverança no autoengano voluntário,
Elizabeth não conseguiu responder, e imediatamente e em silêncio se
retirou; decidida, caso ele persistisse em considerar suas repetidas
recusas como estímulos lisonjeiros, a recorrer ao pai, cuja negativa
podia ser proferida do modo como devia ser, decisiva, e cuja atitude
não podia ser confundida com a afetação e a coqueteria de uma
mulher elegante.
                                 xx




O senhor Collins não foi deixado por muito tempo na contemplação
silenciosa de seu bem-sucedido amor; pois a senhora Bennet, tendo
ficado à toa no vestíbulo para apurar o final da conferência, assim
que viu Elizabeth abrir a porta e passar por ela às pressas até a
escada, entrou na sala e cumprimentou-o calorosamente, e a si
mesma, pela feliz perspectiva da aliança próxima entre eles. O
senhor Collins recebeu e devolveu os parabéns com o mesmo prazer,
e então passou a relatar os detalhes da conversa, em consequência
da qual ele confiava ter todos os motivos para sentir-se satisfeito,
uma vez que a recusa que a prima lhe dera de pronto naturalmente
deveria advir de seu recato envergonhado e da genuína delicadeza
de seu caráter.
  Tal informação, contudo, perturbou a senhora Bennet; — ela ficaria
contente se pudesse sentir-se igualmente satisfeita com a filha ter
desejado encorajá-lo ao recusar a proposta, mas não chegava a
acreditar nisso, e não pôde deixar de dizer.
  “Mas esteja certo, senhor Collins”, ela acrescentou, “de que Lizzy
voltará a ser razoável. Conversarei diretamente com ela a esse
respeito. É uma menina teimosa e tola, e não sabe o que é bom para
ela; mas vou garantir que saiba.”
  “Perdoe-me a interrupção, minha senhora”, exclamou o senhor
Collins; “mas, se ela é de fato tola e teimosa, não sei mais se seria
afinal uma esposa muito apropriada para um homem na minha
situação, que naturalmente busca a felicidade no casamento. Se de
fato persistir na recusa à minha proposta, talvez seja melhor não
forçá-la a aceitar, pois, a julgar por esses defeitos de gênio, não
poderia contribuir muito para a minha felicidade.”
  “O senhor não me entendeu”, disse a senhora Bennet, aturdida.
“Lizzy só é teimosa nesses assuntos. Em tudo o mais ela é a menina
mais doce do mundo. Vou falar diretamente com o senhor Bennet, e
logo isso estará acertado com ela, tenho certeza.”
  Ela não lhe deu tempo para a resposta, pois no mesmo instante
partiu atrás do marido, chamando-o em voz alta ao entrar na
biblioteca.
  “Oh! Senhor Bennet, precisamos do senhor aqui imediatamente;
estamos em polvorosa. Você tem que ir lá e fazer Lizzy aceitar se
casar com o senhor Collins, pois ela acabou de jurar que não vai
aceitá-lo, e se você não se apressar é ele quem vai mudar de ideia e
não mais aceitá-la.”
  O senhor Bennet ergueu os olhos do livro quando ela entrou, e
fixou-os no rosto da esposa com uma calma despreocupação que
não foi sequer alterada pelo comunicado.
  “Não tive a satisfação de entendê-la”, disse ele, quando a senhora
Bennet terminou de falar. “Do que você está falando?”
  “Do senhor Collins e de Lizzy. Lizzy disse que não vai aceitar se
casar com o senhor Collins, e o senhor Collins está começando a
achar que ele é que não vai mais aceitar Lizzy.”
  “E o que eu devo fazer nesse caso? — Parece-me sem solução.”
  “Fale você com Lizzy. Diga que faz questão de que ela se case
com ele.”
  “Pode trazê-la. Direi a ela minha opinião.”
  A senhora Bennet tocou a sineta, e a senhorita Elizabeth foi
chamada à biblioteca.
  “Venha cá, filha”, exclamou o pai quando ela apareceu. “Mandei
chamá-la para um assunto importante. Fiquei sabendo que o senhor
Collins lhe fez uma proposta de casamento. É verdade?” Elizabeth
respondeu que sim. “Muito bem — e essa proposta de casamento,
você recusou?”
  “Recusei, senhor.”
  “Muito bem. Agora chegamos ao ponto. Sua mãe quer que você
aceite. Não é isso, senhora Bennet?”
  “Sim, ou nunca mais olho para ela.”
  “Elizabeth, você tem diante de si uma infeliz alternativa. A partir de
hoje será uma estranha para um de seus pais. — Sua mãe nunca
mais olhará para você se não se casar com o senhor Collins; e eu,
se aceitar se casar.”
  Elizabeth não pôde conter o sorriso diante do desfecho do que
tivera um começo tão diverso; mas a senhora Bennet, que se
convencera de que o marido via o caso do modo como ela desejava,
ficou extremamente frustrada.
  “Como assim, senhor Bennet? O que pretende ao falar dessa
maneira? Você me jurou que insistiria para ela aceitar o casamento.”
  “Minha cara”, respondeu o marido, “tenho dois pequenos favores
para lhe pedir. Primeiro, que me permita usufruir livremente do meu
entendimento na atual circunstância; e, segundo, da minha biblioteca.
Gostaria muito de ficar sozinho aqui assim que possível.”
  Não foi aí, no entanto, apesar de sua frustração com o marido, que
a senhora Bennet desistiu do caso. Ela conversou com Elizabeth
ainda muitas vezes; ora persuadindo, ora ameaçando. Tentou atrair
Jane para seu lado, mas Jane, com toda a brandura possível,
declinou da interferência; — e Elizabeth, ora com toda sinceridade,
ora alegre e divertida, resistiu às suas abordagens. Apesar de seus
modos variarem, sua determinação permaneceu a mesma.
  O senhor Collins, nesse ínterim, meditava solitário sobre o
acontecido. Tinha-se em tão alta conta que não compreendia os
motivos da prima ao rejeitá-lo; e, a não ser pelo orgulho ferido, não
sofreu por mais nada. Seu interesse em Elizabeth era quase todo
imaginário; e a possibilidade de ela merecer as censuras da mãe fez
com que ele não sentisse nenhum remorso.
  Enquanto a família se via nessa confusão, Charlotte Lucas veio
passar o dia com elas. No vestíbulo encontrou Lydia, que, correndo
para ela, exclamou num meio sussurro: “Que bom que você chegou,
pois isto aqui está muito divertido! — Você não imagina o que já
aconteceu hoje de manhã! — O senhor Collins propôs casamento a
Lizzy, e ela não aceitou.”
  Charlotte mal teve tempo de responder antes que Kitty se juntasse
a elas trazendo a mesma notícia, e quando chegaram à sala do
desjejum, onde a senhora Bennet estava sozinha, esta também
recomeçou o assunto, pedindo a compreensão da senhorita Lucas
para tentar convencer a amiga Lizzy a concordar com o desejo de
toda a família. “Reze, minha querida senhorita Lucas”, acrescentou
em tom melancólico, “pois não há mais ninguém do meu lado,
ninguém tomou o meu partido, foram cruéis comigo, ninguém tem
pena dos meus nervos.”
   Charlotte foi poupada da resposta pela entrada de Jane e
Elizabeth.
   “Eis que ela surge”, continuou a senhora Bennet, “despreocupada,
não se importando conosco, como se estivéssemos em York,
contanto que tudo seja feito segundo a vontade dela. — Mas eu
estou lhe dizendo, senhorita Lizzy, se puser na cabeça isso de
recusar toda proposta de casamento desse jeito, nunca vai arranjar
marido — e eu lhe digo, não sei quem vai sustentar você quando seu
pai morrer. — Eu não vou ter condições — e por isso estou
avisando. — Você acabou para mim a partir de hoje. — Disse na
biblioteca, você sabe, que nunca mais falaria com você, e verá que
sou fiel à minha palavra. Não tenho nenhum prazer em conversar com
filha minha que não cumpre seu papel. — Não que eu tenha prazer
em conversar normalmente. Quem como eu sofre dos nervos não
pode mesmo ser muito de conversa. Ninguém sabe o que sofro! —
Mas é sempre assim. Se você não reclama, ninguém tem dó.”
   As filhas escutaram em silêncio toda essa efusão, cientes de que
qualquer tentativa de argumentar com a mãe, ou consolá-la, só faria
aumentar sua irritação. Ela falou, portanto, sem interrupção nenhuma
até que o senhor Collins se juntou a elas, vindo com um ar mais altivo
do que nunca e, ao se dar conta dele, a senhora Bennet disse às
meninas:
   “Agora, eu insisto, todas vocês, fiquem quietas, o senhor Collins e
eu precisamos de uma conversinha a sós.”
   Elizabeth saiu da sala em silêncio, seguida por Jane e Kitty, mas
Lydia continuou ali, decidida a ouvir tudo o que pudesse; Charlotte,
retida primeiro pela cortesia do senhor Collins, cujas perguntas sobre
ela e toda a família foram minuciosas, e então por certa curiosidade,
ocupou-se de andar até a janela e fingir não estar ouvindo. Com voz
pungente, a senhora Bennet então começou a planejada conversa.
  “Oh, senhor Collins!”
  “Minha cara senhora”, respondeu ele, “não toquemos nunca mais
nesse assunto. Longe de mim”, ele continuou com uma voz marcada
de desgosto, “guardar rancor pelo comportamento de sua filha.
Resignar-se com o inevitável é o dever de todos nós; especialmente
de um rapaz que teve a sorte que eu tive, de uma promoção ainda
tão jovem; e creio estar resignado. Talvez principalmente pela dúvida
sobre a minha plena felicidade se minha prima tivesse me honrado
com sua mão; pois muitas vezes observei que a resignação é mais
perfeita quando a bênção recusada começa a perder um pouco do
seu valor em nossa estima. A senhora não há de considerar, espero,
um desrespeito da minha parte para com a sua família, minha cara
senhora, retirar meu pedido da mão de sua filha sem nem mesmo
pedir que a senhora e o senhor Bennet intervenham com sua
autoridade ao meu favor. Receio que minha conduta possa ser
questionável ao aceitar minha dispensa dos lábios de sua filha em
lugar de ouvi-la dos seus. Mas todos somos passíveis de erros.
Seguramente era boa a minha intenção durante todo o caso. Meu
objetivo era garantir uma companheira agradável para mim, com a
devida consideração à vantagem que isso representaria para toda a
sua família, e se os meus modos foram de alguma forma
repreensíveis peço-lhe aqui as minhas desculpas.”
                                 xxi




A discussão sobre a proposta do senhor Collins estava quase
encerrada, e Elizabeth só teria que sofrer o desconforto de
necessariamente estar presente, além de alguma eventual insinuação
perversa da mãe. Quanto ao cavalheiro, seus sentimentos foram
expressos em sua plenitude não pelo constrangimento ou pela
desilusão, nem tentando evitá-la, mas pela postura rígida e pelo
silêncio ressentido. Mal falou com ela, e a atenção assídua de que
ele mesmo era tão cioso foi toda transferida pelo resto do dia à
senhorita Lucas, cuja cortesia ao ouvi-lo foi um bem-vindo alívio para
todas, e especialmente para a amiga.
  A manhã seguinte não mostrou nenhuma diminuição no mau humor
ou na indisposição geral da senhora Bennet. O senhor Collins
também se encontrava no mesmo estado de orgulho irritado.
Elizabeth esperava que o ressentimento lhe abreviasse a estadia,
mas o plano dele não pareceu abalar-se minimamente. Sempre
tencionara partir no sábado, e até sábado pretendia ficar.
  Após o desjejum, as meninas foram caminhando até Meryton para
apurar se o senhor Wickham já havia retornado e lamentar sua
ausência no baile em Netherfield. Ele se juntou a elas na entrada da
cidade e as acompanhou até a tia, onde se falou bastante sobre o
pesar, a frustração e a preocupação de todos. — Para Elizabeth, no
entanto, ele deliberadamente admitiu que a necessidade de sua
ausência havia sido uma imposição.
  “Descobri”, disse ele, “quando chegou a hora, que era melhor não
me encontrar com Darcy; — que ficar na mesma sala, no mesmo
grupo que ele, por tantas horas talvez fosse mais do que eu
suportasse, e as cenas que disso poderiam resultar seriam
desagradáveis não só para mim.”
  Ela aprovou enfaticamente sua contenção, e ficaram à vontade
para discutir em minúcias o caso e para fazer elogios um ao outro de
modo bastante cortês enquanto Wickham e outro oficial as
acompanhavam até Longbourn; durante a caminhada, ele ocupou-se
especialmente dela. O fato de ele as acompanhar foi duplamente
vantajoso; Elizabeth o viu como um elogio pessoal e uma ocasião
perfeitamente aceitável para apresentá-lo ao pai e à mãe.
  Pouco depois que chegaram, uma carta foi entregue à senhorita
Bennet; vinha de Netherfield, e foi aberta imediatamente. O envelope
continha uma folha elegante, pequena, de papel fino, bem preenchida
pela bela caligrafia cursiva de uma dama; Elizabeth viu a expressão
do rosto da irmã mudar enquanto lia, e viu como se demorou
atentamente em algumas passagens. Jane se recompôs sem
demora e, deixando a carta de lado, tentou juntar-se à conversa do
grupo com sua alegria de sempre; mas Elizabeth sentiu que algo a
afligia, tanto que desviou sua atenção até mesmo de Wickham; e,
assim que ele e o companheiro se retiraram, um olhar de Jane
convidou-a a subir com ela a escada. Quando chegaram ao quarto,
Jane pegou a carta e falou:
  “É de Caroline Bingley; o que ela diz me deixou bastante surpresa.
O grupo todo foi embora de Netherfield e a esta altura está a
caminho da cidade; sem nenhuma intenção de voltar. Você precisa
ouvir o que ela diz.”
  Então Jane leu em voz alta a primeira frase, que continha a
informação de que haviam acabado de decidir acompanhar o irmão à
cidade, e que pretendiam jantar aquela noite mesmo na Grosvenor
Street,1 onde o senhor Hurst tinha uma casa. O resto vinha nos
seguintes termos. “Não lamentarei nada do que deixei para trás em
Hertfordshire, exceto havê-la conhecido, minha caríssima amiga; mas
esperemos em alguma oportunidade futura desfrutar de muitas
rememorações daquela deliciosa relação que tivemos, e nesse
ínterim aliviemos a dor da separação por meio da mais incessante e
franca correspondência. Conto com você para isso.” A tantas
elevadas expressões, Elizabeth ouviu com toda a insensibilidade da
descrença; e, embora a súbita partida do grupo a houvesse
surpreendido, não notou nada a se lamentar, na verdade; não se
devia supor que o fato de elas não estarem mais em Netherfield
impediria que o senhor Bingley estivesse; e, quanto à perda do
convívio com elas, convenceu Jane de que logo deixaria de se
importar, desfrutando da companhia dele.
  “É uma pena”, disse Elizabeth após breve pausa, “que você não
tenha conseguido encontrar suas amigas antes que fossem embora.
Mas também não podemos esperar que o período de futura
felicidade pelo qual anseia a senhorita Bingley chegará antes do que
ela pensa, e que a deliciosa relação que vocês tiveram como amigas
não se renove com ainda mais proveito como cunhadas? — O senhor
Bingley não ficará retido em Londres por conta delas.”
  “Caroline diz claramente que ninguém do grupo voltará a
Hertfordshire este inverno. Deixe-me ler para você…
  “Quando meu irmão nos deixou ontem, ele imaginava que o negócio
que o levara a Londres pudesse ser concluído em três ou quatro
dias, mas, como temos certeza de que não será assim, e ao mesmo
tempo estamos convencidas de que quando Charles vai à cidade
perde toda a pressa de ir embora de novo, resolvemos ir ao
encontro dele, para que não tivesse que passar suas horas de folga
em um hotel sem conforto. Muitos dos meus conhecidos já estão lá
para o inverno; quem me dera você, minha caríssima amiga, tivesse
intenção de somar-se à multidão, mas disso não tenho esperanças.
Sinceramente espero que o seu Natal em Hertfordshire seja pródigo
das alegrias que as festas sempre trazem, e que sejam muitos os
seus pretendentes, de modo a evitar que você sinta demais a perda
dos três de quem nós a privaremos.”
  “Aqui fica evidente”, acrescentou Jane, “que ele não volta mais no
inverno.”
  “Só está evidente que a senhorita Bingley não pretende que ele
volte.”
  “Por que você diz isso? Deve ser a vontade dele. — Ele é senhor
de si mesmo. Mas você não ouviu tudo. Vou ler a passagem que me
machucou mais. Não vou esconder nada de você.
  “O senhor Darcy está impaciente para encontrar a irmã e, para
confessar a verdade, nós também estamos tão ávidas quanto ele
para revê-la. Realmente acho que Georgiana Darcy é incomparável
em beleza, elegância e atributos; e o afeto que ela inspira em Louisa
e em mim é ampliado por uma coisa ainda mais interessante, que é a
esperança que alimentamos de vir a tê-la como nossa cunhada. Não
sei se já comentei com você o que penso desse assunto, mas não
vou embora sem antes confessar, e acredito que você não achará
uma insensatez minha. Meu irmão já a admira imensamente, ele terá
muitas oportunidades de vê-la durante caminhadas mais íntimas, a
família dela inteira deseja essa aliança tanto quanto a dele e, a
parcialidade de irmã aqui não me engana, acho que Charles é
perfeitamente capaz de conquistar o coração de qualquer mulher.
Com todas essas circunstâncias a favor do enlace e sem nada que o
impeça, você acha que estou errada, minha queridíssima Jane, em
alimentar esperanças de um acontecimento que garantirá a felicidade
de tantas pessoas?
  “O que você achou dessa frase, Lizzy?”, disse Jane ao terminar de
ler. “Não está clara o bastante? — Não declara expressamente que
Caroline não espera nem deseja que seja eu a cunhada delas; que
ela está perfeitamente convencida da indiferença do irmão e que, se
desconfia da natureza dos meus sentimentos por ele, pretende (tão
generosamente!) me deixar de sobreaviso? Pode haver alguma outra
explicação?”
  “Sim, pode; mas, para mim, trata-se de algo totalmente diferente.
— Você quer ouvir?”
  “Quero muito.”
  “Vou dizer em poucas palavras. A senhorita Bingley notou que o
irmão está apaixonado por você, e quer que ele se case com a
senhorita Darcy. Ela foi atrás dele na cidade na esperança de mantê-
lo por lá, e está tentando convencê-la de que ele não se importa com
você.”
  Jane balançou a cabeça.
  “De verdade, Jane, você precisa acreditar em mim. — Ninguém que
tenha visto vocês juntos poderá duvidar do sentimento dele. A
senhorita Bingley, garanto que não duvida. Ela não é tão simplória.
Se o senhor Darcy tivesse demonstrado por ela metade desse amor,
já estaria preparando o enxoval. Mas o caso é esse. Nós não somos
ricas o bastante, ou nobres o bastante, para eles; e ela está ainda
mais aflita para acertar a senhorita Darcy com o irmão pela crença
de que, havendo um casamento entre as famílias, ela possa vir a ter
menos problemas para conseguir um segundo; no que existe
certamente alguma ingenuidade, e que só teria possibilidade de
sucesso se a senhorita de Bourgh não estivesse em seu caminho.
Mas, minha adorada Jane, você não deve pensar seriamente que,
porque a senhorita Bingley lhe diz que o irmão admira tanto a
senhorita Darcy, ele esteja menos ciente do seu valor agora do que
quando se despediu de você na terça-feira, ou que esteja nas mãos
dela o poder de persuadi-lo de que, em vez de apaixonado por você,
ele está na verdade muito apaixonado pela amiga dela.”
  “Se pensássemos o mesmo da senhorita Bingley”, respondeu Jane,
“isso que você está dizendo me deixaria muito tranquila. Mas sei que
seu pressuposto é injusto. Caroline é incapaz de enganar alguém
deliberadamente; e tudo o que eu posso esperar nesse caso é que
ela esteja enganando a si mesma.”
  “Isso sim. — Você não poderia ter tido uma ideia mais feliz, já que
a minha não lhe trará alívio. Considere-a completamente enganada.
Agora o seu dever para com ela já está cumprido, então não precisa
mais se afligir.”
  “Mas, minha querida irmã, será que posso ser feliz, mesmo
supondo o melhor, ao aceitar um homem cujas irmãs e cujos amigos
todos desejam que se case com outra?”
  “Você terá que decidir isso sozinha”, disse Elizabeth, “e se depois
de amadurecer essa decisão achar que a tristeza de agradar as
duas irmãs dele é igual ou maior que a felicidade de se casar com
ele, eu a aconselho sem dúvida a rejeitá-lo.”
  “Como pode falar assim?” — perguntou Jane, sorrindo. — “Você
sabe que, apesar de ficar profundamente triste por não ter a
aprovação delas, eu não pensaria duas vezes.”
  “Não achei mesmo que você fosse; — e, sendo este o caso, não
consigo sentir muita pena da sua situação.”
  “Mas, se ele não voltar mais este inverno, não serei escolhida. Mil
coisas podem acontecer em seis meses!”
  A ideia de ele não voltar mais foi recebida por Elizabeth com
desdém. Para ela, parecia apenas a sugestão dos desejos
interesseiros de Caroline, e não podia nem por um momento supor
que esses desejos, embora aberta ou engenhosamente declarados,
viessem a influenciar um rapaz tão independente.
  Descreveu à irmã do modo mais imperativo possível o que sentia
sobre o assunto, e teve logo o prazer de observar seu feliz efeito.
Jane já não estava desesperada, e aos poucos foi levada a
acreditar, embora o retraimento do afeto por vezes suplantasse a
esperança, que Bingley voltaria a Netherfield e corresponderia a
todos os desejos de seu coração.
  Concordaram que a senhora Bennet deveria ficar sabendo apenas
da partida da família, sem ser alarmada quanto às consequências da
conduta do cavalheiro; mas até mesmo esse comunicado parcial a
deixou extremamente preocupada, e ela lamentou como um acaso
terrível que as damas acabassem precisando partir logo quando
estavam todas ficando tão íntimas. Após lamentar, contudo, por
algum tempo, ela se consolou ao pensar que muito em breve o
senhor Bingley estaria de volta e iria jantar em Longbourn, e a
conclusão de tudo foi a confortável declaração de que, embora ele
tivesse sido convidado apenas para um simples jantar em família, ela
providenciaria dois menus completos.2
                                xxii




Os Bennet foram jantar com os Lucas, e novamente durante boa
parte do dia a senhorita Lucas teve a bondade de ouvir o senhor
Collins. Elizabeth aproveitou a oportunidade para agradecer-lhe.
“Assim ele fica de bom humor”, disse, “e lhe devo mais gratidão do
que você imagina.” Charlotte garantiu à amiga que estava muito
satisfeita por poder ser útil, o que mais do que pagava o pequeno
sacrifício de seu tempo. Era muito amável, mas a generosidade de
Charlotte foi ainda além do que Elizabeth imaginara; — seu objetivo
era simplesmente garantir que ela não receberia nenhuma atenção
do senhor Collins, desviando-a inteiramente para si mesma. Tal era o
plano da senhorita Lucas; e tudo parecia favorável, tanto que, ao se
despedirem à noite, ela estava praticamente certa de seu sucesso,
não fosse o fato de que ele partiria de Hertfordshire muito em breve.
Mas nisso Charlotte não fez justiça ao ardor e à independência do
caráter dele, pois ele se viu impelido a fugir de Longbourn na manhã
seguinte com admirável astúcia, e correu até Lucas Lodge e se
atirou aos pés dela. Estava aflito para evitar que as primas
soubessem, convicto de que, se o vissem saindo, fatalmente
adivinhariam seu intento, e não queria que seu intento fosse
conhecido até que sua realização pudesse ser pública; pois, embora
sentindo como quase certo, e com motivos, pois Charlotte o
encorajara razoavelmente a tanto, ele foi até relativamente tímido
depois da desventura da quarta-feira. Sua recepção, no entanto, foi
a mais lisonjeira possível. A senhorita Lucas avistou-o de uma janela
do andar de cima quando ele chegava a pé em sua casa, e
instantaneamente forjou um encontro casual na alameda. Mas ela
nem sonhava que pudesse encontrar ali tanto amor e eloquência.
  Em pouco tempo, assim que as longas falas do senhor Collins
permitiram, tudo foi arranjado satisfatoriamente entre eles dois; e,
quando entraram na casa, o senhor Collins pediu com sinceridade
que ela escolhesse o dia em que ele seria o mais feliz dos homens;
e, embora uma proposta devesse ser rechaçada no primeiro
momento, a dama não sentia nenhuma disposição a arriscar sua
felicidade. A estupidez de que ele era naturalmente dotado privava
sua corte de qualquer encanto que pudesse fazer uma mulher
desejar que ele fosse adiante; e, para a senhorita Lucas, que o
aceitara pelo único e desinteressado desejo de se estabelecer, não
importava quando tal estabelecimento viria a ocorrer.
  Foram logo pedir o consentimento de Sir William e Lady Lucas; que
foi concedido com a mais alegre prontidão. A situação do senhor
Collins tornava-o o melhor dos partidos para a filha, a quem eles
poderiam oferecer um pequeno dote; e as perspectivas de ganhos
futuros dele pareciam extremamente boas. Lady Lucas começou a
calcular, com mais interesse do que jamais o caso até então
despertara, quantos anos provavelmente viveria ainda o senhor
Bennet; e Sir William emitiu sua opinião decidida de que, quando o
senhor Collins tomasse posse de Longbourn, seria muito conveniente
que ele e a esposa fizessem uma visita a St. James. A família inteira,
em suma, ficou compreensivelmente exultante na ocasião. As filhas
mais novas alimentaram esperanças de debutar1 um ou dois anos
antes do que em outras circunstâncias; e os rapazes sentiram-se
aliviados da apreensão de Charlotte morrer solteirona. A própria
Charlotte manteve-se razoavelmente serena. Marcara um ponto, e
teria tempo para pensar a respeito. Suas reflexões em geral lhe
causaram satisfação. Com certeza o senhor Collins não era sensato
nem simpático; era socialmente maçante, e sua afeição por ela devia
ser imaginária. Mas ainda assim seria seu marido. Sem nunca haver
sonhado muito alto com esposo e matrimônio, casar-se sempre fora
seu objetivo; era a única saída honrada para mulheres bem-
educadas de poucos recursos e, embora a probabilidade de
felicidade fosse incerta, haveria de ser a forma mais agradável de
proteção contra a necessidade. Essa era a proteção que ela agora
obtinha; e, aos vinte e sete anos de idade, sem nunca ter sido linda,
sentia toda a sorte que tivera. A circunstância menos amena de toda
a transação era a surpresa que a notícia deveria causar em
Elizabeth Bennet, cuja amizade ela estimava mais do que a de
qualquer outra pessoa. Elizabeth ficaria intrigada, e provavelmente a
repreenderia; e, embora sua decisão não pudesse ser abalada, seus
sentimentos ficariam magoados com uma desaprovação da amiga.
Resolveu dar-lhe pessoalmente a notícia, e portanto obrigou o
senhor Collins, quando voltasse a Longbourn para o jantar, a não
aludir ao que ocorrera com ninguém da família. Uma jura de segredo
foi ciosamente declarada, mas a promessa não seria fácil de manter;
pois a curiosidade despertada pela longa ausência, evidenciada por
perguntas bastante diretas assim que ele retornou, exigiu esquivas
engenhosas, e ele ao mesmo tempo teve de fazer um grande
sacrifício, pois ansiava por tornar público seu amor bem-sucedido.
  Uma vez que ele iniciaria sua jornada pela manhã cedo demais para
encontrar a família, a cerimônia de despedida se deu quando as
damas se recolheram à noite; e a senhora Bennet, com muita polidez
e cordialidade, disse que ficariam muito felizes de vê-lo novamente
em Longbourn sempre que seus demais compromissos lhe
permitissem que viesse de visita.
  “Minha cara senhora”, ele respondeu, “isso é particularmente
gratificante para mim, porque é justamente o que eu esperava
receber da senhora; e pode ter a certeza de que me valerei do
convite assim que possível.”
  Todos ficaram perplexos; e o senhor Bennet, que não tinha
nenhuma pressa para esse retorno, disse de imediato:
  “Mas não há o risco de Lady Catherine desaprovar, meu bom
senhor? — É melhor negligenciar os parentes do que arriscar
ofender sua protetora.”
  “Meu caro senhor”, respondeu o senhor Collins, “fico muito grato
pela sua amigável precaução, e o senhor pode contar que não darei
um passo sem o conhecimento de minha senhora.”
  “Precaução nunca é demais. Você pode arriscar qualquer coisa,
menos desagradá-la; e, se achar que isso pode vir a ocorrer por
conta de uma nova visita, o que acho extremamente plausível, fique
tranquilo em sua casa, esteja seguro de que não nos sentiremos
nada ofendidos.”
  “Saiba, meu caro senhor, que minha gratidão foi calorosamente
tocada por sua afetuosa atenção; e juro que muito em breve o
senhor receberá uma carta minha em agradecimento por isso, assim
como por todas as tantas demonstrações da sua consideração
durante a minha estada em Hertfordshire. Quanto a minhas belas
primas, ainda que não seja necessário, pois minha ausência não será
longa, tomo agora a liberdade de lhes desejar saúde e felicidades,
inclusive para a minha prima Elizabeth.”
  Com as cortesias de praxe, as damas se retiraram; todas
igualmente surpresas ao descobrir que ele pretendia voltar em breve.
A senhora Bennet quis entender com isso que ele pensava em voltar
seu interesse para uma das mais novas, e Mary podia vir a se
convencer a aceitá-lo. Ela estimava suas qualidades muito mais do
que qualquer uma das outras; havia uma solidez em suas reflexões
que muitas vezes a impressionava e, ainda que não fosse tão
inteligente, ela pensou que, se estimulado a ler e se aperfeiçoar
tomando-a como exemplo, ele poderia se tornar uma companhia
agradável. Mas, na manhã seguinte, toda esperança nesse sentido
se desfez. A senhorita Lucas chegou pouco após o desjejum, e em
conversa particular com Elizabeth contou-lhe dos acontecimentos do
dia anterior.
  A possibilidade de que o senhor Collins cogitasse se apaixonar por
sua amiga recentemente ocorrera a Elizabeth uma ou duas vezes;
mas que Charlotte o estimulasse parecia quase tão improvável
quanto ela mesma encorajá-lo, e sua perplexidade foi portanto tão
grande que a princípio extrapolou os limites do decoro, e ela não
conseguiu se segurar:
  “Noiva do senhor Collins! Minha querida Charlotte — impossível!”
  A expressão serena com que a senhorita Lucas contara sua história
deu lugar a uma confusão momentânea ao receber uma censura tão
direta; contudo, como ela já esperava por aquilo, logo retomou a
compostura, e calmamente respondeu:
  “Por que ficou surpresa, minha querida Eliza? — Achou que seria
impossível o senhor Collins encontrar uma mulher interessada só
porque não foi feliz com você?”
  Mas Elizabeth então já havia se recomposto, e com grande esforço
conseguiu garantir a ela com razoável firmeza que a perspectiva
dessa aliança era um grande alívio para ela, e desejou-lhe toda a
felicidade que pudesse imaginar.
  “Entendo como você se sente”, respondeu Charlotte. — “Você deve
ter ficado surpresa, muito surpresa, — uma vez que o senhor Collins
pretendia se casar com você. Mas, quando você tiver tempo para
pensar no caso, espero que fique contente com o que fiz. Eu não sou
uma romântica, você sabe. Nunca fui. Só quero um lar confortável; e,
levando em conta o caráter, as relações e a posição do senhor
Collins, estou convencida de que a minha chance de ser feliz com ele
é muito boa, igual à da maioria das moças que se casam.”
  Elizabeth respondeu discretamente: “Sem dúvida” — e, após uma
pausa incomodada, voltaram para o resto da família. Charlotte não
se demorou muito, e Elizabeth pôde então refletir sobre o que ouvira.
Só depois de muito tempo ela se resignou com a ideia de um casal
tão incongruente. A estranheza das duas propostas do senhor Collins
em três dias não era nada comparada à do fato de ele ter sido
aceito. Sempre achara que a opinião de Charlotte sobre o
casamento não era exatamente igual à sua, mas nunca supusera
possível quando fosse chamada a agir, que ela sacrificaria seus
sentimentos ao conforto mundano. Charlotte, esposa do senhor
Collins, que quadro mais humilhante! — E à dor de ver uma amiga se
desgraçar e cair em seu conceito acrescentou-se a aflitiva convicção
de que era impossível que essa amiga fosse minimamente feliz com
a sina que escolhera.
                               xxiii




Elizabeth estava sentada com a mãe e as irmãs, refletindo sobre o
que ouvira, e duvidando estar autorizada a comentar, quando o
próprio Sir William Lucas apareceu, a pedido da filha, para anunciar
seu noivado à família. Com muitos cumprimentos a todos, e muito
satisfeito consigo mesmo diante da perspectiva da união entre as
casas, ele apresentou o assunto — a uma plateia não apenas
atônita, como incrédula; pois a senhora Bennet, com mais insistência
do que gentileza, contestou dizendo que ele devia estar enganado, e
Lydia,    sempre     descuidada    e    muitas    vezes   grosseira,
estrondosamente exclamou:
  “Santo Deus! Sir William, como é possível uma história dessas? —
O senhor não sabe que o senhor Collins quer casar com a Lizzy?”
  Somente a complacência de um cortesão para suportar sem ira tal
tratamento; mas Sir William levou sua boa educação até o fim; e,
embora pedisse licença para afirmar a verdade de sua informação,
escutou toda aquela impertinência com a mais tolerante cortesia.
  Elizabeth, sentindo-se na obrigação de aliviá-lo de situação tão
desagradável, então se apresentou confirmando o relato,
mencionando que já sabia pela própria Charlotte; e conseguiu colocar
ponto final em todas as exclamações da mãe e das irmãs com a
sinceridade de seus votos de parabéns a Sir William, no que foi
prontamente seguida por Jane, e fazendo uma série de comentários
sobre a felicidade que se podia esperar para o casal, sobre o
excelente caráter do senhor Collins e a conveniente distância de
Hunsford a Londres.
  A senhora Bennet na verdade estava atordoada demais para
conseguir falar enquanto Sir Williams ficou ali; mas, assim que ele
saiu, seus sentimentos tiveram um rápido extravasamento. Em
primeiro lugar, ela continuou não acreditando na história toda; em
segundo, tinha certeza de que o senhor Collins fora enganado; em
terceiro, garantia que eles nunca seriam um casal feliz; e em quarto,
afirmava que o noivado ainda podia ser rompido. Duas inferências,
contudo, foram claramente deduzidas do total; uma, que Elizabeth
era o verdadeiro motivo da desgraça; e outra, que ela própria, a
senhora Bennet, tinha sido barbaramente maltratada por todos; e
basicamente nesses dois pontos ela ficou, pelo resto do dia. Nada
lhe servia de consolo e nada era capaz de apaziguá-la. — Tampouco
seu ressentimento iria embora até o final do dia. Uma semana se
passaria até que conseguisse olhar para Elizabeth sem ralhar com
ela, um mês até conseguir falar com Sir William ou com Lady Lucas
sem ser rude, e muitos meses se passariam até que pudesse
perdoar a filha.
  As emoções do senhor Bennet foram muito mais tranquilas na
ocasião, tanto que declarou que para ele a experiência tinha sido
bastante gratificante; pois gostou de saber que Charlotte Lucas, que
sempre achara razoavelmente sensata, era tão tola quanto sua
esposa, e mais tola do que sua filha!
  Jane confessou-se um tanto surpresa com o noivado; mas não
falou tanto de sua perplexidade, mas do sincero desejo de que
fossem felizes; nem mesmo Elizabeth conseguiu persuadi-la a
considerar aquilo improvável. Kitty e Lydia não invejavam nem um
pouco a senhorita Lucas, pois o senhor Collins era apenas um
pastor; e aquilo as afetava apenas como mais uma notícia que
poderiam espalhar em Meryton.
  Lady Lucas não pôde se furtar ao triunfo de retrucar à senhora
Bennet o conforto que era ter uma filha bem casada; e aparecia em
Longbourn mais vezes que de costume para dizer como estava feliz,
embora os olhares azedos da senhora Bennet e seus comentários
grosseiros já fossem o bastante para agourar sua felicidade.
  Entre Elizabeth e Charlotte passou a haver um comedimento que a
ambas fazia calar sobre o assunto; e Elizabeth viu-se convencida de
que nunca mais haveria verdadeira confiança entre elas. Sua
decepção com Charlotte fez com que visse com olhos mais
bondosos a própria irmã, sobre cuja retidão e delicadeza, tinha
certeza, sua opinião jamais seria abalada, e por cuja felicidade a
cada dia ficava mais aflita, uma vez que Bingley já estava fora fazia
uma semana e não havia notícias de seu retorno.
  Jane respondera prontamente à carta de Caroline, e contava os
dias para ter esperanças razoáveis de mais notícias. A prometida
carta de agradecimento do senhor Collins chegou na terça-feira,
endereçada ao pai, e escrita com toda a solenidade da gratidão
proporcional ao que uma estada de doze meses teria propiciado.
Após aliviar sua consciência sobre o assunto, ele continuava
informando-os, com muitas expressões enlevadas, de sua felicidade
ao obter a mão afetuosa da amável vizinha deles, a senhorita Lucas,
e então explicava que era apenas no intuito de desfrutar de seu
convívio que já se via disposto a corresponder com o bondoso
desejo deles de vê-lo novamente em Longbourn, para onde ele
esperava poder retornar na segunda-feira dali a quinze dias; pois
Lady Catherine, acrescentava ele, tão vigorosamente aprovara o
casamento que desejava que ocorresse o mais cedo possível, e ele
considerava um argumento irrepreensível para que sua adorável
Charlotte escolhesse o dia de fazê-lo o mais feliz dos homens.
  O retorno do senhor Collins a Hertfordshire já não era mais motivo
de satisfação para a senhora Bennet. Pelo contrário, ela se viu
reclamando disso tanto quanto o marido. — Era muito estranho que
ele ficasse em Longbourn em vez de em Lucas Lodge; além de ser
muito inconveniente e extremamente trabalhoso. — Ela detestava
visitas na casa quando sua saúde estava tão ruim, e os
pretendentes, dentre todas as pessoas, são as mais desagradáveis.
Tais foram os delicados murmúrios da senhora Bennet, e só davam
lugar à aflição ainda maior da continuada ausência do senhor Bingley.
  Nem Jane, nem Elizabeth, nenhuma se sentia à vontade com o
assunto. Dias e mais dias se passaram sem trazer sequer outro
boato a respeito dele além da história que correu brevemente por
Meryton de que não voltaria mesmo até o fim do inverno; rumores
que deixavam a senhora Bennet muito inflamada, e que ela jamais
deixava de contradizer como a mais escandalosa mentira.
  Até mesmo Elizabeth começou a temer não que Bingley fosse
indiferente, mas que as irmãs dele houvessem triunfado em mantê-lo
à distância. Refratária como estava em admitir uma ideia tão
destrutiva para a felicidade de Jane, e tão desairosa para a
constância do pretendente, ela não podia impedir que o assunto
retornasse a todo instante. Os esforços conjuntos de duas irmãs
sem coração e de seu assoberbado amigo, auxiliados pelos atrativos
da senhorita Darcy e pelas diversões londrinas, talvez tivessem sido
demais, ela receava, para a força do sentimento dele.
  Quanto a Jane, sua aflição com esse suspense era, obviamente,
mais dolorosa que para Elizabeth; mas, sentisse o que fosse,
preferiu disfarçar, e entre ela e Elizabeth, desde então, não houve
mais alusão ao assunto. Mas a mãe não tinha a mesma delicadeza
que a refreasse, quase a toda hora falava em Bingley, expressava
impaciência com sua chegada, até mesmo exigindo que Jane
admitisse que, se ele não voltasse, ela deveria se considerar muito
desrespeitada. Jane precisou de toda a sua serena brandura para
suportar esses ataques com razoável tranquilidade.
  O senhor Collins voltou pontualmente em quinze dias, na segunda-
feira, mas sua recepção em Longbourn não foi tão graciosa como
quando fora apresentado. Ele estava feliz demais, contudo, para
precisar de muita atenção; e, para a sorte de todos, os assuntos do
casório tornaram mais amena sua companhia. A maior parte dos dias
ele passava em Lucas Lodge, às vezes retornando a Longbourn
apenas para pedir desculpas por sua ausência antes que a família se
recolhesse.
  A senhora Bennet estava de fato no estado mais lastimável.
Qualquer menção a algo relacionado ao casamento a deixava
agonizando de mau humor, e aonde quer que ela fosse tinha certeza
de que todos falavam sobre aquilo. A mera visão da senhorita Lucas
se tornara odiosa para ela. Como sua sucessora à frente daquela
casa, encarava-a com ciumenta aversão. Sempre que Charlotte vinha
visitá-las, acabava achando que era uma antecipação da hora da
posse; e, sempre que ela falava em voz baixa com o senhor Collins,
convencia-se de que falavam de Longbourn, que seria expulsa da
casa com as filhas assim que o senhor Bennet morresse. E disso
reclamava amargamente ao marido.
  “De verdade, senhor Bennet”, disse ela, “é muito duro pensar que
Charlotte Lucas um dia será a dona desta casa, que serei forçada a
dar lugar a ela, que chegarei a viver para vê-la tomar meu lugar
aqui!”
  “Minha cara, não se deixe levar por pensamentos sombrios.
Esperemos pelo melhor. Esperemos que eu viva mais que você.”
  Isso não serviu de grande consolo à senhora Bennet e, portanto,
em vez de dar qualquer resposta, ela continuou como antes:
  “Não suporto a ideia de que eles vão ficar com tudo isso. Se não
fosse essa cláusula da herança, eu nem me importaria.”
  “Com o que você não se importaria?”
  “Eu não me importaria com coisa nenhuma.”
  “Então devemos agradecer por você haver se preservado desse
estado de tamanha insensibilidade.”
  “Jamais poderei agradecer, senhor Bennet, por nada relacionado a
essa cláusula da herança. Como alguém pôde ter essa ideia de tirar
uma propriedade das próprias filhas, isso eu não consigo entender; e
dar justamente ao senhor Collins! Por que ele e não qualquer outra
pessoa?”
  “Isso eu deixo para você determinar”, disse o senhor Bennet.
volume ii
                                 i




A carta da senhorita Bingley chegou, dirimindo as dúvidas. Já a
primeira frase trazia a garantia de que todos ficariam em Londres
durante o inverno, e concluía com o pesar do irmão dela por não ter
tido tempo de se despedir das amigas em Hertfordshire antes de
deixar o interior.
  A esperança havia acabado, e por inteiro; quando Jane conseguiu
voltar para o resto da carta, pouco restava, além do afeto que a
remetente declarava, para lhe servir de algum consolo. Os elogios à
senhorita Darcy ocupavam a maior parte da carta. Seus muitos
atrativos voltaram a ser abordados, e Caroline alegremente se
gabava de sua intimidade cada vez maior, e arriscava uma previsão
da realização dos desejos revelados na carta anterior. Ela escrevia
também com grande satisfação pelo fato de seu irmão estar
hospedado na casa do senhor Darcy, e mencionava com enlevo os
planos deste último com relação à nova mobília.
  Elizabeth, a quem Jane muito rapidamente comunicou o principal
disso tudo, escutou com indignado silêncio. Seu coração se dividia
entre a preocupação com a irmã e o ressentimento contra todos os
outros. À informação de Caroline de que o irmão estava interessado
na senhorita Darcy, não deu crédito. Que ele realmente gostava de
Jane, ela não duvidava, como nunca duvidara; mas, por mais que
sempre tivesse se disposto a gostar dele, não conseguia pensar sem
raiva, e quase sempre com desdém, na desfaçatez de seu
temperamento, naquela falta de expediente apropriado que agora
fazia dele escravo da trama de seus pares, que o levaram a
sacrificar a própria felicidade ao capricho de suas inclinações. No
entanto, se a felicidade dele fosse o único sacrifício, ele poderia
brincar como bem entendesse; mas a felicidade da irmã dela
também estava em jogo, como achava que ele devia saber. Era
assunto, em suma, que se prestava a longas reflexões,
forçosamente vãs. Elizabeth não conseguia pensar em outra coisa, e
no entanto, se o interesse de Bingley realmente havia morrido, ou
sido suprimido pela interferência alheia; se sabia ou não dos
sentimentos de Jane, ou se não havia reparado; qualquer que fosse
o caso, ainda que a opinião dela sobre ele substancialmente fosse
afetada pela diferença, a situação da irmã permaneceria a mesma, e
sua paz seguiria ferida.
  Um ou dois dias se passaram até que Jane voltou a ter coragem de
falar de seus sentimentos com Elizabeth; mas por fim, quando a
senhora Bennet as deixou sozinhas, após um acesso de irritação
mais longo do que de costume sobre o locatário de Netherfield, ela
não pôde deixar de dizer:
  “Oh! Se a minha querida mãe conseguisse se controlar; ela não faz
ideia de como me machuca falando nele o tempo todo. Mas não vou
me queixar. Há de passar logo. Acabarei me esquecendo dele, e
será tudo como antes para nós.”
  Elizabeth olhou para a irmã com incrédula solicitude, mas não disse
nada.
  “Você não acredita”, exclamou Jane corando um pouco; “Na
verdade, não tem por que duvidar. Sempre lembrarei dele como o
homem mais amável que já conheci, não mais do que isso. Não tenho
que esperar nada, nem ter medo de nada, e não tenho nenhum
motivo para criticá-lo. Graças a Deus! Esse problema eu não tive.
Portanto, mais um pouco de tempo. — Tenho certeza de que tentarei
superar.”
  Com a voz mais forte, ela em seguida acrescentou: “Desde já me
consola que não tenha sido mais do que um erro fantasioso da minha
parte, e que não tenha causado mal nenhum a ninguém além de a
mim mesma.”
  “Minha querida Jane!”, exclamou Elizabeth, “você é boa demais.
Sua delicadeza e falta de amor-próprio são realmente angelicais;
nem sei o que dizer. Sinto como se eu nunca lhe tivesse feito justiça,
nem a amado como você merece.”
  A senhorita Bennet negou possuir todo esse mérito extraordinário,
e atribuiu o elogio ao afeto caloroso da irmã.
  “Não”, disse Elizabeth, “isso não é justo. Você prefere pensar que
todo mundo é respeitável, e se magoa quando falo mal de alguém.
Só estou dizendo que acho você perfeita, mas você se opõe. Não
creia que eu vá acabar exagerando, ou que vá me valer do seu
privilégio da boa vontade universal. Você não precisa disso. São
muito poucas pessoas que eu realmente amo, e ainda menos as que
tenho em alta conta. Quanto mais conheço o mundo, mais insatisfeita
fico com ele; todo dia confirma minha crença da inconsistência de
todo caráter humano, e na pouca confiança que se pode ter na
aparência tanto do mérito quanto da razão. Tive dois exemplos
recentemente; um, nem vou mencionar; outro é o casamento de
Charlotte. É inconcebível! Sob todos os aspectos, é inconcebível!”
  “Minha querida Lizzy, não se deixe abater por esses sentimentos.
Isso pode arruinar a sua felicidade. Você assim perde de vista as
diferenças de situação e de gênio. Pense na respeitabilidade do
senhor Collins, na prudência e na firmeza do caráter de Charlotte.
Lembre-se de que ela faz parte de uma família grande; que, pelo
dinheiro, o noivo é um ótimo partido; e passe a acreditar, para o bem
de todos, que talvez ela possa sentir alguma coisa como
consideração ou estima pelo nosso primo.”
  “Por você, eu seria capaz de tentar acreditar em praticamente
qualquer coisa, mas ninguém ganharia nada com isso; pois, se eu
estivesse convencida de que Charlotte sente algo por ele, só acharia
que o juízo dela é ainda pior do que o coração. Minha querida Jane,
o senhor Collins é tolo, arrogante, pomposo e tacanho; você sabe
disso tão bem quanto eu; e você há de sentir, assim como eu sinto,
que a mulher que se casar com ele não deve estar raciocinando
direito. Não vá defendê-la, apesar de ser Chalotte Lucas. Não vá,
pelo bem de uma única pessoa, querer mudar o significado de
princípios e integridade, nem tentar convencer a si mesma ou a mim
de que egoísmo é prudência e insensibilidade é garantia de
felicidade.”
  “Estou achando o seu linguajar pesado demais em relação aos
dois”, respondeu Jane, “e espero que acabe se convencendo disso
ao vê-los felizes juntos. Mas já chega desse assunto. Você se referiu
a uma outra coisa. Mencionou dois exemplos. Eu entendi, mas lhe
peço, querida Lizzy, que não me incomode achando que ele tem
culpa, nem dizendo que caiu no seu conceito. Não devemos nos
melindrar imaginando haver ofensa intencional. Não devemos esperar
que um rapaz cheio de vida vá ser sempre prudente e circunspecto.
Muitas vezes somos enganadas simplesmente pela nossa própria
vaidade. As mulheres imaginam que a admiração tem mais
significados do que tem.”
  “E os homens fazem de tudo para que elas continuem imaginando.”
  “Se eles fazem de propósito, não têm justificativa; mas não creio
que exista tanto propósito no mundo como as pessoas pensam.”
  “Estou longe de atribuir a conduta do senhor Bingley a algum
propósito”, disse Elizabeth; “mas, mesmo sem planos malignos ou
para fazer a infelicidade alheia, ainda assim pode haver enganos, e
pode haver angústia. Insensatez, necessidade da atenção das outras
pessoas, falta de decisão, tudo pode ter entrado na conta.”
  “E você acha então que foi alguma dessas coisas?”
  “Sim; todas elas. Mas se eu continuar vou acabar falando coisas de
que você não vai gostar, se disser o que penso sobre pessoas de
quem você gosta. Interrompa-me enquanto é tempo.”
  “Você ainda acha, então, que as irmãs o influenciaram.”
  “Sim, em conluio com o amigo dele.”
  “Não posso acreditar. Por que tentariam influenciá-lo? Todos só
desejam a felicidade dele, e se ele estiver interessado em mim
nenhuma outra mulher poderá lhe garantir o mesmo.”
  “Sua primeira alegação é falsa. Podem desejar muitas coisas além
da felicidade dele; podem desejar para ele mais dinheiro e uma
melhor posição; podem desejar que se case com uma moça que
tenha toda a importância do dinheiro, altas relações e orgulho.”
  “Sem dúvida nenhuma, preferem que ele escolha a senhorita
Darcy”, respondeu Jane; “Mas talvez por motivos mais nobres do
que você supõe. Elas a conhecem há muito mais tempo do que a
mim; não é de estranhar que gostem mais dela. Mas, quaisquer que
sejam os desejos delas, é muito improvável que se oponham ao do
irmão. Que irmã se sentiria no direito de fazê-lo, a não ser no caso
de alguma grave objeção? Se elas acreditassem que ele está
apaixonado por mim, não haveriam de desejar a nossa separação;
se ele estivesse, elas nem conseguiriam. Ao supor essa intenção,
você os flagra em um delito estranho, e me deixa muito infeliz. Não
me aflija com essa ideia. Não sinto vergonha por haver me enganado
— ou, pelo menos, não é grave, não é nada se comparado ao que
eu sentiria pensando mal dele e das irmãs. Deixe-me ver pelo
aspecto mais favorável, de tal forma que isso possa ser
compreendido.”
  Elizabeth não foi capaz de se opor a esse desejo; e desde então o
nome do senhor Bingley deixou de ser sequer mencionado entre elas.
  A senhora Bennet ainda assim continuou conjecturando e remoendo
a volta dele, que nunca chegava, e, embora quase nunca se
passasse um dia sem que Elizabeth se desse conta claramente
disso, parecia haver poucas chances de ela vir a pensar no caso
com menor perplexidade. A filha tentou convencê-la de algo em que
ela mesma não acreditava, que as atenções dele para com Jane
haviam sido apenas efeito de uma afeição comum e passageira, que
cessara quando ele deixara de vê-la; e, embora a plausibilidade da
afirmação fosse admitida na hora, ela voltava com a mesma história
todos os dias. O melhor consolo da senhora Bennet era que o senhor
Bingley devia voltar no verão.
  O senhor Bennet tratou o assunto de modo diferente. “Pois então,
Lizzy”, disse ele um dia, “fiquei sabendo que sua irmã está sofrendo
de amor. Ela merece os parabéns. A não ser pelo casamento, o que
as moças mais gostam é de sofrer de amor de vez em quando. É
algo para se ocupar, e dá a ela certa distinção das amigas. E você,
quando será? Não há de querer se casar muito depois de Jane.
Agora é sua vez. Aqui em Meryton há oficiais suficientes para todas
as mocinhas do interior sofrerem. Que Wickham seja o seu homem.
É um sujeito simpático, capaz de rejeitá-la admiravelmente.”
  “Obrigada, senhor, mas eu ficaria satisfeita com alguém menos
simpático. Nem todas podemos esperar ter a sorte de Jane.”
  “É verdade”, disse o senhor Bennet, “mas é um alívio pensar que,
qualquer um desse tipo que lhe sobrevenha, você sempre terá uma
mãe afetuosa para exagerá-lo ao máximo.”
  A convivência com o senhor Wickham foi fundamental para
espantar a tristeza em que os últimos perversos acontecimentos
haviam atirado a família de Longbourn. Viam-no sempre, e às suas
outras qualidades acrescentou-se então uma sinceridade geral e
irrestrita. Tudo o que Elizabeth já ouvira, suas queixas do senhor
Darcy e tudo o que sofrera da parte dele, era agora sabido por
todos e publicamente discutido; e todos se deleitaram ao lembrar
que nunca haviam gostado mesmo do senhor Darcy, antes ainda de
saber qualquer coisa daquilo.
  A senhorita Bennet era a única criatura a supor que pudesse haver
circunstâncias atenuantes no caso, desconhecidas da sociedade de
Hertfordshire; com sua candura branda e serena, ela sempre recorria
à tolerância e aventava a possibilidade de enganos — mas por todas
as outras pessoas o senhor Darcy foi condenado como o pior dos
homens.
                                  ii




   Após uma semana de promessas de amor e planos de felicidade, o
senhor Collins foi privado, pela chegada do sábado, da presença de
sua adorável Charlotte. A dor da separação, contudo, foi aliviada, da
parte dele, pelos preparativos para a recepção de sua noiva, pois,
como ele tinha motivos para crer, logo que voltasse a Hertfordshire
seria marcado o dia que o tornaria o mais feliz dos homens.
Despediu-se dos parentes em Longbourn com a mesma solenidade
de antes; desejou às belas primas saúde e felicidade mais uma vez,
e prometeu ao pai delas outra carta de agradecimento.
   Na segunda-feira seguinte, a senhora Bennet teve o prazer de
receber seu irmão e a esposa, que vieram como sempre passar o
Natal em Longbourn. O senhor Gardiner era um homem sensato,
cavalheiresco, imensamente superior à irmã em gênio e educação.
As damas de Netherfield considerariam difícil acreditar que um
homem que vivia do comércio, atento aos próprios depósitos, podia
ser tão bem-educado e tão simpático. A senhora Gardiner, muitos
anos mais jovem que a senhora Bennet e a senhora Philips, era uma
mulher afável, inteligente e elegante, a favorita de todas as sobrinhas
de Longbourn. Entre as mais velhas, especialmente, havia uma
ligação toda especial. As duas costumavam ficar com ela na cidade.
   A primeira etapa dos afazeres da senhora Gardiner ao chegar foi
distribuir presentes e descrever as últimas modas. Isso feito, seu
papel deixava de ser atuante. Era sua vez de escutar. A senhora
Bennet tinha muitas mágoas a relatar, e outro tanto do que reclamar.
Todas haviam sido muito desrespeitadas desde a última vez que vira
a cunhada. Duas de suas filhas estiveram a ponto de se casar, e
afinal nada aconteceu.
  “Jane não tem culpa”, continuou ela, “pois teria aceitado o senhor
Bingley se pudesse. Mas Lizzy! Oh, minha cunhada, é muito duro
pensar que ela podia estar casada com o senhor Collins a esta hora,
não fosse sua própria perversidade. Ele propôs casamento nesta
mesma sala, e ela o recusou. A consequência disso é que Lady
Lucas terá uma filha casada antes de mim, e que Longbourn corre
mais risco do que nunca de mudar de mãos. Os Lucas são pessoas
muito astutas. Só pensam em obter vantagens. Sinto muito falar
assim deles, mas é verdade. Fico muito nervosa e triste de ser tão
contrariada pela minha própria família, e de ter vizinhas que pensam
antes em si do que nos outros. Mesmo assim, a sua vinda agora é
um grande consolo para mim, adorei saber isso que você contou,
das mangas compridas.”
  A senhora Gardiner, a quem a maior parte das notícias havia
chegado antes, nas cartas que Jane e Elizabeth trocavam com ela,
deu à cunhada uma resposta vaga, e por compaixão das sobrinhas
mudou o rumo da conversa.
  Mais tarde, a sós com Elizabeth, ela falou mais sobre o assunto.
“Aparentemente era um bom partido para Jane”, disse ela. “Pena
que acabou. Mas essas coisas acontecem demais! Quando um
rapaz, pelo que você descreveu do senhor Bingley, apaixona-se por
uma menina linda durante algumas semanas, se algum acaso os
separa, ele rapidamente a esquece. Esse tipo de volubilidade é muito
comum.”
  “Parece um excelente consolo”, disse Elizabeth, “mas não se aplica
a nós. Em nosso caso, não é algum acaso que os separa. Não é tão
comum que a interferência alheia possa convencer um rapaz rico e
independente a parar de pensar em uma moça por quem ele sentia
violenta paixão até poucos dias antes.”
  “Mas essa expressão ‘violenta paixão’ é tão clichê, tão dúbia, tão
indefinida, que não permite formar uma ideia a respeito. É
geralmente associada a sentimentos que surgem entre pessoas que
se conhecem há meia hora como um apego forte e verdadeiro. Por
favor, me diga, quão violenta era a paixão do senhor Bingley?”
  “Nunca vi uma inclinação tão promissora. Ele já estava ficando
desatento com as outras pessoas, totalmente absorvido por ela. A
cada vez que se encontravam, ficava mais certo e evidente. No baile
em sua casa, ele ofendeu duas ou três outras moças ao não tirá-las
para dançar, e eu mesma já falei com ele duas vezes e não obtive
resposta. Existem sintomas melhores? A falta de civilidade não é a
própria essência do amor?”
  “Ah, sim! — desse tipo de amor que imagino que ele tenha sentido.
Pobre Jane! Sinto muito por ela, porque, com o temperamento dela,
não se recuperará tão cedo. Seria melhor que tivesse sido com você,
Lizzy; logo estaria dando risada do caso. Mas será que conseguimos
convencê-la a voltar para a cidade conosco? Uma mudança de ares
pode vir a calhar — e talvez simplesmente sair um pouco de casa
seja o melhor a fazer.”
  Elizabeth ficou contentíssima com a proposta, e estava certa de
que a irmã prontamente concordaria.
  “Espero”, acrescentou a senhora Gardiner, “que ela não vá
pensando em encontrar esse rapaz. Moramos em outra parte da
cidade, nossos conhecidos são outros, muito diferentes, como você
bem sabe, e saímos tão pouco de casa que é muito improvável que
eles se encontrem, a não ser que ele realmente venha atrás dela.”
  “E isso é praticamente impossível; pois ele agora está aos
cuidados do amigo, e o senhor Darcy não poderia jamais visitar Jane
nessa região de Londres! Minha querida tia, como pode imaginar
uma coisa dessas? O senhor Darcy talvez tenha ouvido falar em
lugares como a Gracechurch Street,1 mas dificilmente um mês de
abluções bastariam para limpá-lo de todas as impurezas se um dia
ele por ali passasse; e pode confiar, o senhor Bingley não dá um
passo sem ele.”
  “Tanto melhor. Espero que eles não se encontrem mesmo. Mas
Jane não se corresponde com a irmã dele? A irmã não poderá deixar
de fazer uma visita.”
  “A irmã cortará a amizade de vez.”
  Mas, apesar da certeza que demonstrava colocando a questão,
assim como a certeza ainda mais interessante de Bingley estar
sendo impedido de ver Jane, Elizabeth sentiu tamanha preocupação
com o assunto que se convenceu, pensando melhor mais tarde, de
que talvez não se tratasse de um caso inteiramente perdido. Era
possível ainda, e por vezes ela considerou até mesmo provável, que
o sentimento dele fosse reanimado, e que a influência dos amigos
desse lugar à influência mais natural dos atrativos de Jane.
  A senhorita Bennet aceitou o convite da tia com satisfação; e então
os Bingley ocuparam seu pensamento apenas no sentido de que
passou a esperar que, como Caroline não morava na mesma casa
que o irmão, pudesse eventualmente passar uma manhã com ela
sem o risco de encontrá-lo.
  Os Gardiner ficaram uma semana em Longbourn; o que, com os
Philips, os Lucas e os oficiais, fez com que não passassem um dia
sem compromisso. A senhora Bennet contribuiu tanto para a diversão
do irmão e da irmã que não sentaram para jantar só em família uma
única noite. Quando o compromisso era em casa, vários oficiais
também compareciam, entre os quais o senhor Wickham
seguramente se contava; e, em tais ocasiões, a senhora Gardiner,
que ficara desconfiada após as calorosas recomendações feitas por
Elizabeth, observou-os bem de perto. Não os considerando, pelo que
viu, seriamente apaixonados, a preferência que demonstravam um
pelo outro era, no entanto, clara o bastante para deixá-la de
sobreaviso; e ela resolveu conversar sobre o assunto com Elizabeth
antes que saíssem de Hertfordshire, e mostrar a ela a imprudência
de encorajar aquela relação.
  Para a senhora Gardiner, Wickham propiciaria ainda outro prazer,
sem relação com seus atributos gerais. Cerca de dez ou doze anos
antes de se casar, ela vivera bastante tempo naquela região de
Derbyshire onde ele nascera. Tinham, portanto, muitos conhecidos
comuns; e, embora Wickham pouco tivesse passado por lá desde a
morte do pai de Darcy, cinco anos antes, ainda foi capaz de lhe dar
notícias mais recentes de velhos amigos do que ela poderia de outro
modo obter.
  A senhora Gardiner já estivera em Pemberley, e conhecera muito
bem a fama do caráter do falecido senhor Darcy. Tratava-se,
portanto, de um tema de conversação inexaurível. Comparando suas
lembranças de Pemberley com a minuciosa descrição de Wickham, e
prestando seu tributo de louvor ao caráter de seu falecido
proprietário, ela agradava a ele e a si mesma. Ao ficar sabendo do
tratamento a que o atual senhor Darcy o submetera, ela tentou se
recordar de alguma coisa na reputada índole daquele cavalheiro,
quando ainda jovem, que combinasse com aquilo, e por fim,
confiante, lembrou-se de já ter ouvido falar que o senhor Fitzwilliam
Darcy fora um menino muito orgulhoso e mal-humorado.
                                  iii

O conselho da senhora Gardiner para Elizabeth foi pontual e
bondosamente dado na primeira oportunidade propícia de falar com
ela a sós; após dizer com sinceridade tudo o que pensava, ela
continuou da seguinte maneira:
  “Você é uma moça sensata demais, Lizzy, para se apaixonar só
porque alguém a previne do contrário; e, portanto, não tenho receio
de falar abertamente. De verdade, achei melhor que você fosse
alertada. Não se envolva, nem tente se envolver com ele em uma
relação que a falta de renda tornaria tão imprudente. Não tenho nada
contra ele; é um rapaz, aliás, muito interessante; e, se ele tivesse de
fato o que deveria ter, eu também acharia o melhor para você. Mas
não sendo o caso — você não pode deixar sua fantasia acabar com
você. Você tem bom senso, e todos esperamos que faça uso dele.
Seu pai conta com sua decisão e sua boa conduta, tenho certeza.
Não pode desapontar o seu pai.”
  “Minha querida tia, isso está ficando mesmo sério.”
  “Sim, e espero que você também pense seriamente.”
  “Bem, então não tem com que se preocupar. Eu sei me cuidar, e do
senhor Wickham também. Ele não vai se apaixonar por mim, se eu
puder evitá-lo.”
  “Elizabeth, agora você não está falando sério.”
  “Perdão. Vou tentar mais uma vez. No momento não estou
apaixonada pelo senhor Wickham; não, seguramente não estou. Mas
ele é, sem comparação, o homem mais agradável que já conheci —
e se ficar realmente apaixonado por mim — acredite, antes não
tivesse ficado. Eu sei que isso é uma imprudência. — Oh, aquele
abominável senhor Darcy! — A opinião que meu pai tem de mim
muito me orgulha; e prefiro sofrer a pô-la em risco. Meu pai, no
entanto, é favorável ao senhor Wickham. Em suma, querida tia, eu
lamentaria muito ser a causadora da infelicidade de vocês, mas
como se vê todos os dias que, quando há sentimento, os jovens
dificilmente se refreiam de imediato em assumir compromissos
quando um não tem renda, como posso prometer ser mais sábia do
que tantas criaturas, minhas companheiras, se me sentir tentada, e
por que eu haveria de achar que seria sábio resistir? Tudo o que
posso prometer, portanto, é que não terei pressa. Não terei pressa
de achar que sou a primeira opção. Quando estiver com ele, não o
desejarei. Em suma, darei o melhor de mim.”
  “Talvez se você simplesmente o desestimulasse a vir tanto aqui.
Para começar, não lembrando sua mãe de convidá-lo.”
  “Como fiz outro dia”, disse Elizabeth, com um sorriso culpado; “É
bem verdade, seria mais prudente evitar esse tipo de coisa. Mas
também não pense que ele vem aqui tanto assim. É por sua causa
que ele foi tantas vezes nosso convidado esta semana. Você
conhece as ideias da minha mãe sobre a necessidade constante de
companhia para os amigos. Mas na verdade, juro, vou tentar fazer o
que achar mais sábio; e agora espero que esteja satisfeita.”
  A tia garantiu que estava; e, depois que Elizabeth agradeceu pela
bondade da opinião, separaram-se; um maravilhoso conselho na hora
exata, sem nenhum ressentimento.
  O senhor Collins voltou a Hertfordshire logo depois que os Gardiner
partiram com Jane; mas, como ele passara a dormir nos Lucas, a
senhora Bennet não achou sua chegada tão inconveniente. O
casamento rapidamente se aproximava, e ela estava resignada a
ponto de considerá-lo algo inevitável, e de repetidas vezes dizer, em
um tom mal-humorado, “tomara que sejam felizes”. Quinta-feira seria
o dia do casamento, e na quarta a senhorita Lucas fez sua visita de
despedida; quando se levantou para ir embora, Elizabeth,
envergonhada pelos votos feios e relutantes da mãe, e sinceramente
abalada, acompanhou-a até a saída. Enquanto desciam juntas a
escada, Charlotte disse:
  “Vou esperar sempre notícias suas, Eliza.”
  “Isso você certamente terá.”
  “E tenho mais um favor para pedir. Você vai me visitar?”
  “Vamos nos encontrar muitas vezes, espero, em Hertfordshire.”
  “Creio que não sairei de Kent por algum tempo. Prometa, então,
que irá a Hunsford.”
  Elizabeth não pôde recusar, embora não previsse prazer algum na
visita.
  “Meu pai e Maria irão me visitar em março”, acrescentou Charlotte,
“e espero que você concorde em viajar com eles. De verdade, Eliza,
será tão bem-vinda quanto qualquer um deles.”
  O casamento aconteceu; a noiva e o noivo partiram da porta da
igreja diretamente para Kent e, como sempre, todo mundo tinha
alguma coisa para dizer ou que ouviu dizer sobre o assunto. Elizabeth
logo teve notícias da amiga; a correspondência entre as duas
continuou regular e frequente como sempre fora; que fosse
igualmente sem reservas, era impossível. Elizabeth jamais poderia se
dirigir a ela sem sentir que não havia mais todo o conforto da
intimidade e, embora resolvida a não arrefecer como
correspondente, agiu mais em nome do que houvera, não tanto pelo
que ainda havia. As primeiras cartas de Charlotte foram recebidas
com um bocado de avidez; só podia ser curiosidade de saber o que
ela diria sobre o novo lar, o que teria achado de Lady Catherine, e
quão feliz ousaria se dizer; contudo, quando as cartas foram lidas,
Elizabeth percebeu que Charlotte se expressava em cada ponto
exatamente como havia previsto. Escrevia entusiasmada, parecia
cercada de comodidades, e só mencionava o que pudesse elogiar. A
casa, a mobília, a vizinhança, a estrada, estava tudo a seu gosto, e
Lady Catherine havia sido muito simpática e gentil. Eram quadros do
senhor Collins de Hunsford e Rosings racionalmente atenuados; e
Elizabeth sentiu que precisaria esperar para ver com os próprios
olhos se quisesse saber o resto.
  Jane já escrevera algumas linhas à irmã para avisar que haviam
chegado bem a Londres; e, quando escreveu pela segunda vez,
Elizabeth esperava que pudesse dizer alguma coisa sobre os Bingley.
  Sua impaciência pela chegada dessa segunda carta foi bem
recompensada, como a impaciência geralmente é. Jane havia
passado uma semana na cidade sem ver ou ouvir falar de Caroline.
Isso, segundo ela supunha, devia ser porque a última carta que
escrevera de Longbourn para a amiga teria acidentalmente se
extraviado.
   “Minha tia”, ela continuava, “irá amanhã àquela parte da cidade, e
aproveitará para passar na Grosvenor Street.”
   Quando escreveu de novo depois da visita, ela havia visto a
senhorita Bingley. “Não diria que Caroline estivesse inspirada”, foram
suas palavras, “mas ficou muito contente ao me ver, e me censurou
por não avisar que estava em Londres. Eu estava certa, portanto;
minha última carta não havia chegado a ela. Perguntei sobre o irmão,
é claro. Ele estava bem, mas tão ocupado com o senhor Darcy que
mal se encontravam. Descobri que a senhorita Darcy iria para o
jantar. Eu bem que queria poder vê-la. Minha visita não durou muito,
uma vez que Caroline e a senhora Hurst estavam de saída. Creio que
virão em breve me visitar aqui.”
   Elizabeth balançou a cabeça diante da carta. Convenceu-se de que
só por acaso o senhor Bingley então saberia que a irmã dela estava
na cidade.
   Quatro semanas se passaram, e Jane não teve notícias dele. Ela
conseguiu se convencer de que não lamentaria; mas não conseguiu
mais ficar cega à desatenção da senhorita Bingley. Depois de
esperar toda manhã por quinze dias, e inventando toda tarde uma
justificativa nova para ela, a visita finalmente apareceu; mas a
brevidade de sua permanência e, ainda mais do que isso, a alteração
de seus modos, não permitiriam que Jane continuasse se iludindo. A
carta que escreveu para a irmã na ocasião era a prova do que
sentia.
   “Minha queridíssima Lizzy será, tenho certeza, incapaz de tripudiar
às minhas custas, com seu melhor juízo, quando eu confessar que
andei completamente iludida quanto à estima da senhorita Bingley
por mim. Porém, minha cara irmã, embora os acontecimentos
tenham mostrado que você estava certa, não me julgue obstinada se
eu continuar afirmando que, considerando o comportamento dela,
minha confiança era tão natural quanto a sua suspeita. Não
compreendo ainda agora os motivos dela para desejar alguma
intimidade comigo, mas, se as mesmas circunstâncias se
apresentassem novamente, tenho certeza de que seria novamente
iludida. Só ontem Caroline veio me retribuir a visita; e nem um bilhete,
nem uma linha, ela enviou todo esse tempo. Quando chegou, estava
muito evidente que não sentia nenhum prazer naquilo; deu uma
desculpa vaga, formal, por não ter vindo antes, não disse uma
palavra sobre querer tornar a me ver e se mostrou em todos os
aspectos uma criatura tão alterada que, quando foi embora, eu
mesma estava decidida a não continuar com a amizade. Pena, mas
não posso deixar de culpá-la. Fez muito mal de me escolher da
forma que escolheu; posso assegurar que todas as iniciativas de
intimidade vieram da parte dela. Mas tenho pena dela, porque ela há
de saber que fez mal, e porque tenho certeza de que a preocupação
com o irmão é a causa de tudo. Não preciso me explicar além disso;
e, embora saibamos que essa preocupação é desnecessária,
mesmo assim, se ela sente de outro modo, isso explica bem a
atitude dela comigo; e, tão merecidamente querido da irmã como ele
é, qualquer preocupação que ela possa ter por conta dele seria algo
natural e amável. Só posso me perguntar, no entanto, por que ela
ainda tem tais receios agora, pois, se ele tivesse algum interesse por
mim, já teríamos nos encontrado há muito, muito tempo. Ele sabe
que estou na cidade, tenho certeza, por algo que ela mesma disse;
mas, pelo modo como falou, era como se estivesse tentando se
convencer de que ele estava realmente interessado na senhorita
Darcy. Isso eu não entendo. Se não receasse julgá-la muito
severamente, estaria quase tentada a dizer que existem fortes
indícios de dubiedade em tudo isso. Hei de banir qualquer
pensamento doloroso, e pensar apenas no que me faz feliz, seu
carinho e a invariável bondade dos meus queridos tios. Mande-me
logo notícias suas. A senhorita Bingley mencionou qualquer coisa
sobre ele nunca mais voltar a Netherfield, que entregaria a casa, mas
sem nenhuma certeza. Será melhor não comentarmos nada sobre
isso. Fiquei muito feliz com as boas novas de nossos amigos em
Hunsford. Vá visitá-los com Sir William e Maria. Tenho certeza de
que será muito bem recebida por lá.
  “Com carinho.”
  A carta deixou Elizabeth um tanto abalada; mas seu ânimo se
revigorou ao pensar que Jane não se deixaria mais enganar, ao
menos pela irmã dele. Agora já não havia absolutamente mais
nenhuma expectativa com relação a seu irmão. Não desejaria nem
mesmo voltar a receber as atenções dele. Seu caráter decaía a
cada lembrança; e, como castigo para ele, além de uma possível
vantagem para Jane, ela ardentemente desejou que de fato se
casasse logo com a irmã do senhor Darcy, pois, segundo Wickham,
ela o faria lamentar profundamente a troca.
  A senhora Gardiner, a essa altura, lembrou Elizabeth de sua
promessa quanto àquele cavalheiro, e pediu informações; Elizabeth
respondeu de modo a contentar a tia, mas não tanto a si mesma. A
aparente predileção dele passara, os cuidados sumiram, ele
admirava outra pessoa. Elizabeth estivera atenta a tudo aquilo, mas
era capaz de ver e escrever sem nenhuma dor concreta. Seu
coração fora apenas tocado de leve, e sua vaidade, satisfeita de
pensar que ela teria sido a escolha dele caso seu dote assim
permitisse. A súbita aquisição de dez mil libras era o mais notável
encanto da jovem dama com quem ele agora vinha sendo simpático;
mas Elizabeth, menos arguta no caso dele que no de Charlotte, não
questionou seu desejo de independência. Ao contrário, nada poderia
ser mais natural; e, mesmo sendo capaz de supor que devia ter
custado a ele abrir mão dela, estava disposta a admitir que fora uma
medida sábia e desejável para ambos, e pôde sinceramente lhe
desejar felicidade.
  Tudo isso foi contado à senhora Gardiner; e, após relatar as
circunstâncias, ela prosseguiu assim: — “Estou agora convencida,
minha querida tia, de que nunca estive muito apaixonada; pois, se eu
tivesse realmente experimentado aquela paixão pura e elevada, no
momento odiaria até o nome dele e lhe desejaria todas as formas do
mal. Mas meu sentimento por ele não é apenas cordial; é até mesmo
imparcial diante da senhorita King. Não consigo odiá-la por mais que
tente, nem estou minimamente disposta a pensar mal dela. Não pode
haver nenhum amor nisso. Minha vigilância foi eficaz; e, embora eu
fosse certamente me tornar um tanto mais interessante para todos
os meus conhecidos se estivesse magoada e apaixonada por ele,
não posso dizer que, comparativamente, eu lamente minha
insignificância. A importância às vezes cobra um preço muito alto.
Kitty e Lydia levaram muito mais a peito a deserção dele do que eu.
Elas são verdes nos caminhos do mundo, e ainda não estão prontas
para a mortificante convicção de que os moços bonitos também
precisam viver de alguma coisa, não só os feios.”
                                  iv




Assim, sem maiores acontecimentos na família de Longbourn além
das caminhadas até Meryton, ora em meio à lama, ora no frio,
janeiro e fevereiro se passaram. Março levaria Elizabeth a Hunsford.
A princípio não pensara seriamente em ir até lá; mas Charlotte,
como logo lhe fez saber, contava com isso, e aos poucos ela foi se
acostumando com a ideia, cada vez com maior prazer e certeza. A
ausência havia aumentado seu desejo de tornar a ver Charlotte, e
enfraquecera sua antipatia pelo senhor Collins. Havia novidade
envolvida, e portanto, como ficar em casa com uma mãe daquelas e
irmãs nada interessantes não prometia grande coisa, uma pequena
mudança de ares seria bem-vinda por si só. No caminho, além do
mais, poderia se encontrar brevemente com Jane; e, em suma,
conforme foi chegando a hora, passou a lamentar cada atraso da
partida. Tudo enfim se deu sem sobressaltos e de acordo com o
plano original de Charlotte. Ela iria com Sir William e a segunda filha.
Ainda melhor com o acréscimo de última hora de uma noite que
passariam em Londres, o plano então ficou tão perfeito quanto um
poderia ser.
  A única pena era deixar seu pai, que certamente sentiria saudades
dela, e que, quando chegou a hora, queria tanto que Elizabeth não
fosse que quase jurou responder se ela lhe escrevesse uma carta.
  A despedida entre ela e o senhor Wickham foi perfeitamente
amigável; ainda mais da parte dele. Sua atual pretendida não o fez
esquecer que Elizabeth havia sido a primeira a despertar e receber
sua atenção, a primeira a ouvi-lo e se compadecer, a primeira a ser
admirada; e na hora de lhe dizer adeus, desejando-lhe que
aproveitasse muito, lembrando o que deveria encontrar em Lady
Catherine de Bourgh, e apostando que a opinião dele e dela — a
opinião deles sobre todo mundo — sempre seria a mesma, havia
uma solicitude, um interesse que sentia que haveria de uni-los com
grande consideração para sempre; e ela se despediu convencida de
que, casado ou solteiro, ele sempre seria para ela o modelo do
agradável e amável.
  Sua companhia na viagem do dia seguinte não contribuiu para que
parasse de pensar nele com simpatia. Sir William Lucas e a filha
Maria, uma menina bem-humorada mas fútil como ele, não tinham
nada a dizer que valesse a pena ouvir, e ela lhes deu ouvidos com o
mesmo prazer com que se escuta o arrastar de uma cadeira.
Elizabeth adorava absurdos, mas já conhecia Sir William havia tempo
demais. Não havia nada de novo que ele pudesse contar sobre sua
apresentação ao rei e sua nomeação como cavaleiro; e suas
cortesias eram rançosas como suas informações.
  Era uma viagem de menos de vinte e quatro milhas, e partiram
cedo para chegar à Gracechurch-street ao meio-dia. Quando
chegaram à porta do senhor Gardiner, Jane estava junto à janela da
sala esperando por eles, e Elizabeth, olhando intensamente para ela,
ficou feliz ao vê-la saudável e adorável como sempre. Na escada
havia um grupo de meninos e meninas pequenos, cuja ansiedade
com a chegada da prima impedira de esperar na sala de estar, e
cuja timidez, como não a viam fazia doze meses, preveniu que
descessem mais degraus. Foi tudo uma alegria e uma satisfação. O
dia se passou agradavelmente; a manhã em passeios e compras, a
tarde em um dos muitos teatros.
  Elizabeth por fim conseguiu sentar-se com a tia. O primeiro assunto
foi a irmã; e ela ficou mais triste do que espantada ao ouvir, em
resposta às minuciosas indagações, que, embora Jane sempre
tivesse lutado para manter o ânimo, passara por períodos de
depressão. Era razoável, contudo, imaginar que não durariam muito.
A senhora Gardiner contou-lhe inclusive os detalhes da visita da
senhorita Bingley a Gracechurch-street, e repetiu conversas
ocorridas diversas vezes entre Jane e ela, que davam prova de que
aquela dama, do fundo do coração, desistira da amizade.
  A senhora Gardiner então provocou a sobrinha comentando sobre a
deserção de Wickham e cumprimentando-a por ter suportado tudo
tão bem.
  “Mas, minha querida Elizabeth”, ela acrescentou, “que tipo de moça
é a senhorita King? Eu lamentaria muito saber que nosso amigo é um
mercenário.”
  “Ora, querida tia, qual é a diferença, nos assuntos matrimoniais,
entre ser mercenário e prudente? Onde termina a parcimônia e
começa a avareza? No Natal você estava com medo de que ele se
casasse comigo, pois seria imprudência; e, agora que ele está
tentando conquistar uma moça que tem míseras dez mil libras, você
diz que ele é mercenário.”
  “Se você me dissesse que tipo de moça é a senhorita King, eu
saberia o que pensar dele.”
  “É uma ótima moça, creio. Não sei nada de mal a seu respeito.”
  “Mas ele não prestava nenhuma atenção nela até o avô morrer e
deixá-la em posse desse dinheiro.”
  “Não — e por que haveria de ter prestado? Se minha afeição não
lhe foi permitido ganhar por falta de dote, que chance teria no amor
uma moça com quem ele nem se importava e que era igualmente
pobre?”
  “Mas parece uma indelicadeza dele voltar toda a atenção para ela
logo após a morte do avô.”
  “Um homem sob circunstâncias aflitivas não tem tempo para todo
esse elegante decoro que os outros podem observar. Se ela não se
incomoda, por que haveríamos de nos incomodar?”
  “O fato de ela não se incomodar não justifica a atitude dele. Só
mostra que ela também tem lá seus problemas — de juízo ou de
sentimento.”
  “Bem”, exclamou Elizabeth, “que seja como você preferir. Que ele
seja então um mercenário, e ela seja uma tonta.”
  “Não, Lizzy, não é questão de preferir ou não. Lamento muito, você
sabe, por pensar mal de um rapaz que viveu tanto tempo em
Derbyshire.”
  “Oh! Mas se era só isso eu também tenho em péssima conta
rapazes que vivem em Derbyshire; e seus amigos íntimos que vivem
em Hertfordshire também não são muito melhores. Estou cheia de
todos eles. Graças a Deus! Amanhã mesmo vou atrás de um homem
que não tenha nenhuma qualidade, nenhuma simpatia, nenhuma
educação, nenhuma sensatez, nem nada que o recomende. Os
estúpidos são os únicos que vale a pena conhecer, afinal.”
  “Cuidado, Lizzy; essa sua conversa está me cheirando a
frustração.”
  Antes de se separarem, ao final da peça, ela teve a inesperada
felicidade de ser convidada a acompanhar o tio e a tia em uma
viagem de veraneio que pretendiam fazer.
  “Ainda não decidimos aonde vamos”, disse a senhora Gardiner,
“mas talvez até os Lagos.”1
  Nenhum plano poderia ser mais agradável para Elizabeth, que
aceitou prontamente e de muito bom grado o convite. “Minha querida,
minha tia querida”, ela exclamou, embevecida, “que delícia, que
felicidade! A senhora agora me propicia uma vida nova, um novo
vigor. Adieu, frustração e melancolia. O que são os homens diante
das pedras e montanhas?2 Oh, quantas horas de enlevo não
passaremos! E, quando voltarmos, não será como outros viajantes,
incapazes de dar uma ideia de como foi coisa alguma da viagem.
Saberemos onde estivemos — recordaremos o que vimos. Lagos,
montanhas, e rios não serão embaralhados na imaginação; tampouco
quando tentarmos descrever uma cena em particular começaremos a
discutir a localização exata. Que nossas primeiras efusões sejam
menos insuportáveis que a da maioria dos viajantes.”
                                 v




Na viagem do dia seguinte, tudo foi novo e interessante para
Elizabeth; e seu humor estava disposto ao desfrute; pois vira a irmã
tão bem que se haviam dissipado todos os temores por sua saúde, e
a perspectiva da viagem para o norte era uma fonte incessante de
prazer.
  Quando saíram da estrada para tomar a alameda até Hunsford,
todos ficaram procurando o Presbitério, e a cada curva esperavam
vê-lo ao longe. A cerca dos jardins de Rosings era o limite de um dos
lados. Elizabeth sorriu lembrando tudo o que já ouvira sobre quem
morava ali.
  Por fim divisaram o presbitério. O jardim em declive até a estrada,
a casa no alto, a cerca em verde-claro e os loureiros das sebes,
tudo ali tornava sugestiva a chegada do grupo. O senhor Collins e
Charlotte apareceram na porta, e a carruagem parou junto ao portão
pequeno, e seguiram por um breve caminho de cascalho até a casa,
em meio a mesuras e sorrisos de todos. Em pouco tempo
desembarcaram, felizes por se encontrarem. A senhora Collins
recebeu a amiga com todo prazer, e Elizabeth sentiu-se cada vez
melhor por ter vindo ao ver-se tão afetuosamente acolhida. Reparou
instantaneamente que os modos do primo não se haviam alterado
com o casamento; sua cortesia formal continuava a mesma, e a
deteve por alguns minutos para que ouvisse e respondesse às
perguntas dele sobre toda a família. Foram então, sem mais
delongas depois que ele apontou a entrada estreita, conduzidos ao
interior da casa; e assim que adentraram o vestíbulo ele mais uma
vez deu a todos com ostensiva formalidade boas-vindas a seu
humilde lar, e reiterou incisivamente a sugestão da esposa de que
ficassem à vontade.
  Elizabeth preparara-se para vê-lo em sua glória; e ela não
conseguia deixar de imaginar que, enquanto mostrava as boas
proporções da sala, a aparência e a mobília, ele se dirigia
particularmente a ela, como se quisesse que se desse conta do que
perdera ao rejeitá-lo. Mas, embora tudo parecesse bem-arrumado e
confortável, ela não conseguiu dar a ele o gosto de notar um único
suspiro de arrependimento; e, mais do que isso, parecia intrigada
com a amiga por conseguir manter aquele ar entusiasmado vivendo
na companhia dele. Quando o senhor Collins dizia algo que não sem
motivos pudesse vir a envergonhar a esposa, o que não era raro
acontecer, ela involuntariamente se virava para Charlotte. Uma ou
duas vezes ela notara um discreto rubor; mas em geral Charlotte
sabiamente não dava ouvidos. Depois de ficarem sentados tempo o
bastante para admirar cada peça de mobília da sala, do bufê ao
anteparo da lareira, e de fazerem um relato da viagem e de tudo o
que ocorrera em Londres, o senhor Collins convidou a todos para um
passeio no jardim, que era grande e bem tratado, por ele mesmo.
Trabalhar em seu próprio jardim era um de seus prazeres mais
respeitáveis; e Elizabeth admirou a contenção no semblante de
Charlotte ao falar de como o exercício era saudável e admitir que o
incentivava a fazê-lo sempre que possível. Ali, à frente do grupo, por
entre caminhos e travessas, e mal permitindo que pronunciassem os
elogios que ele esperava, cada paisagem foi mostrada com uma
minúcia que deixava a beleza inteiramente de lado. Ele sabia de cor
o nome de cada propriedade em todas as direções, sabia quantas
árvores havia na mais remota colina. Mas, de todas as paisagens de
que seu jardim, ou mesmo o condado, quiçá todo o reino podia se
gabar, nenhuma se comparava à perspectiva de Rosings, propiciada
por uma clareira entre as árvores que margeavam o parque que
vinha quase até a frente da casa dele. Era uma construção moderna,
belíssima, bem situada em um aclive.
  Do jardim, o senhor Collins os levaria para um passeio por seus
dois prados, mas as damas, não dispondo de calçados apropriados
para enfrentar os vestígios de uma geada branca, recuaram; e,
enquanto Sir William foi com ele, Charlotte levou a irmã e a amiga
para a casa, satisfeitíssima, provavelmente, por ter a oportunidade
de mostrar tudo sem a ajuda do marido. Era uma casa pequena,
mas bem feita e confortável; tudo arranjado e disposto com uma
ordem e uma limpeza pelas quais Elizabeth deu a Charlotte todo o
crédito. Quando se esqueciam do senhor Collins, tudo realmente
ganhava um ar muito aconchegante e, pelo evidente prazer de
Charlotte, Elizabeth imaginou que muitas vezes a amiga precisava
mesmo esquecê-lo.
  Já ficara sabendo que Lady Catherine ainda estava no interior.
Voltaram a falar disso durante o jantar, quando o senhor Collins se
manifestou, observando:
  “Sim, senhorita Elizabeth, você terá a honra de ver Lady Catherine
de Bourgh domingo que vem, na igreja, e nem preciso dizer que
ficará encantada com ela. Ela é a afabilidade e a complacência em
pessoa, e não duvido de que você terá a honra de desfrutar de um
pouco da atenção dela após a missa. Até arriscaria dizer sem
hesitação que ela deve incluir você e minha cunhada Maria em todos
os convites com que nos honrar durante sua estada. A atitude dela
com a minha querida Charlotte é um encanto. Jantamos em Rosings
duas vezes por semana, e ela nunca nos permite voltar caminhando.
A carruagem de minha senhora é sempre oferecida. Na verdade,
uma das carruagens de minha senhora, pois ela possui diversas.”
  “Lady Catherine é de fato uma mulher muito respeitável e sensata”,
acrescentou Charlotte, “e uma vizinha extremamente solícita.”
  “É bem verdade, minha querida, é o que eu sempre digo. Ela é o
tipo de mulher que não se pode deixar de tratar com a maior
deferência.”
  A noite se passou basicamente em conversas sobre novidades de
Hertfordshire, e a contarem de novo o que já se haviam escrito; por
fim, Elizabeth, na solidão de seu quarto, precisou meditar sobre o
grau de contentamento de Charlotte para conseguir entender sua
atitude para com o marido e sua serenidade ao suportá-lo, e acabou
admitindo que a amiga agia muito bem. Pensou também em como
seriam os dias seguintes, o tom ameno das atividades de praxe, as
irritantes interrupções do senhor Collins e as alegrias da convivência
em Rosings. Uma imaginação vigorosa logo completou todo o
quadro.
  Por volta da metade do dia seguinte, quando estava em seu quarto
se arrumando para um passeio, um barulho súbito no andar de baixo
pareceu colocar toda a casa em confusão; e, após escutar por um
momento, ouviu alguém subindo a escada, correndo, com muita
pressa, chamando por ela em voz alta.
  “Oh, minha querida Eliza! Venha depressa, vamos até a sala de
jantar, pois você precisa ver uma coisa! Não vou dizer o que é.
Depressa, desça agora mesmo.”
  Elizabeth fez perguntas em vão; Maria não diria mais nada, e lá se
foram correndo até a sala de jantar, que dava para a alameda,
apurar qual seria a maravilha; havia duas damas paradas em um
faetonte baixo diante do portão do jardim.
  “Era só isso?”, exclamou Elizabeth. “Eu esperava pelo menos que
os porcos tivessem invadido o jardim, mas é apenas Lady Catherine
e a filha!”
  “Ora! Minha cara”, disse Maria, bastante chocada com o engano,
“mas não é Lady Catherine. A mais velha é a senhora Jenkinson, que
mora com elas. A outra é a senhorita De Bourgh. Olhe só para ela. É
uma criatura pequenina. Quem diria que era tão magra e miúda!”
  “Ela é incrivelmente rude por manter Charlotte do lado de fora com
esse vento. Por que não entra?”
  “Oh! Charlotte disse que ela quase nunca entra. É o maior dos
favores quando a senhorita De Bourgh aceita entrar.”
  “Gostei da aparência dela”, disse Elizabeth, tomada por outras
ideias. “Parece doente e triste. — Sim, ela servirá bem para ele.
Será uma boa esposa para ele.”
  O senhor Collins e Charlotte estavam de pé junto ao portão
conversando com as damas; e Sir William, para grande diversão de
Elizabeth, estava no umbral, na mais sincera contemplação da
grandeza diante de si, e a todo instante se curvava numa mesura
quando a senhorita De Bourgh olhava para o seu lado.
  Por fim, já não havia mais nada a ser dito; as damas seguiram
viagem, e os demais voltaram para a casa. O senhor Collins, assim
que as viu, parabenizou as duas moças pela boa sorte que tinham, o
que Charlotte explicou dizendo que todo o grupo havia sido convidado
para jantar em Rosings no dia seguinte.
                                  vi




O triunfo do senhor Collins em consequência do convite foi completo.
A possibilidade de mostrar a grandiosidade de sua protetora para as
visitas maravilhadas, e de deixá-las testemunhar a cortesia dela para
com ele e a esposa, era exatamente o que havia desejado, e que
uma oportunidade de fazê-lo viesse tão cedo era mais uma prova da
condescendência de Lady Catherine, que ele não se cansava de
admirar.
   “Devo admitir”, disse o senhor Collins, “que não deveria me sentir
tão surpreso por minha senhora nos convidar para o chá no domingo
e para passar a tarde em Rosings. Eu já contava, pelo que conheço
de sua afabilidade, que isso iria acontecer. Mas quem teria previsto
tamanha consideração? Quem teria imaginado que receberíamos um
convite para jantar lá (um convite que ainda por cima inclui todo o
grupo) tão imediatamente após a chegada de vocês?”
   “Fiquei menos surpreso com o que aconteceu”, respondeu Sir
William, “pelo meu conhecimento dos verdadeiros modos dos
grandes, conhecimento que minha experiência de vida me permitiu
adquirir. Na Corte, essas provas de um bom berço não são raras.”
   Não se falou de quase mais nada no resto do dia e na manhã
seguinte além da visita a Rosings. O senhor Collins ficou
cuidadosamente instruindo o grupo sobre o que deveriam esperar
daquelas salas, dos tantos empregados e do esplêndido jantar, de
modo a não ficarem completamente perplexos.
   Quando as damas foram juntas tratar da toalete, ele disse a
Elizabeth:
   “Não se aflija, minha cara prima, com seus trajes. Lady Catherine
jamais exigiria elegância no vestir da nossa parte, isso cabe a ela e à
filha. Eu a aconselharia apenas a usar suas melhores roupas, a
ocasião não requer nada além disso. Lady Catherine não pensará
pior de você por se vestir com simplicidade. Ela preza pela distinção
de sua classe.”
  Enquanto elas se vestiam, ele bateu duas ou três vezes em cada
porta, para recomendar que se apressassem, uma vez que Lady
Catherine não tolerava esperar para jantar. — Esses relatos
formidáveis sobre a senhora, e seu estilo de vida, deixavam
apavorada Maria Lucas, que até então pouco participara dos
acontecimentos e aguardava ansiosa ser apresentada em Rosings,
apreensão comparável à que sentira seu pai ao ser apresentado em
St. James.
  Como o tempo estava bom, fizeram uma agradável caminhada de
cerca de meia milha através do parque. — Todo parque tem sua
beleza e suas vistas; e Elizabeth viu muitas coisas que lhe
agradaram, embora não se sentisse enlevada como o senhor Collins
esperava que a cena lhe inspirasse e pouco se abalasse com a
enumeração das janelas da casa ou com quanto originalmente Sir
Lewis De Bourgh gastara só em vidraçaria.
  Quando subiram as escadas até o vestíbulo, Maria foi ficando cada
vez mais aturdida, e mesmo Sir William não parecia estar em sua
mais perfeita calma. — A coragem de Elizabeth não lhe falhou na
hora. Nunca ouvira falar de Lady Catherine em termos de algum
talento extraordinário ou uma virtude miraculosa, e com a mera
altivez por dinheiro e posição ela achava que conseguia lidar sem
tremer.
  Do vestíbulo, onde o senhor Collins mostrou, com ar embevecido,
as belas proporções dos ornamentos banhados, todos seguiram os
criados através de uma antecâmara até a sala onde estavam
sentadas Lady Catherine, sua filha e a senhora Jenkinson. — Sua
senhoria, em grande deferência, levantou-se para recebê-los e,
como a senhora Collins combinara com o marido que a apresentação
caberia a ela, cumprimentaram-se de modo apropriado, sem
nenhuma daquelas justificativas ou agradecimentos que ele teria
achado necessários.
  Apesar de haver sido recebido em St. James, Sir William estava
tão completamente transido com a grandiosidade de tudo à sua volta
que só teve coragem para fazer uma grande mesura, inclinando-se
bastante, e sentar-se sem dizer palavra; sua filha, quase desmaiando
de tão assustada, sentou-se na beira da cadeira sem saber para que
lado olhar. Elizabeth sentiu-se à altura da situação, e pôde observar
as três damas diante de si com toda a compostura. — Lady
Catherine era uma mulher alta, grande, de traços fortemente
marcados, que um dia devia ter sido bonita. Não tinha um ar
conciliador, nem seus modos ao recebê-los deixava que as visitas
esquecessem sua posição inferior. Não que se tornasse formidável
pelo silêncio; mas tudo o que dizia era proferido com um tom tão
autoritário e eivado de arrogância que fez Elizabeth se lembrar
imediatamente do senhor Wickham; e, pelas observações daquele
dia, ela passou a achar que Lady Catherine era exatamente como
ele a havia descrito.
  Quando, depois de analisar a mãe, em cuja expressão e conduta
logo notou uma semelhança com o senhor Darcy, ela voltou seus
olhos para a filha, chegou quase a endossar a perplexidade de Maria
por ela ser tão magra e tão miúda. Entre elas não havia qualquer
semelhança, nem de porte nem de traços. A senhorita De Bourgh era
pálida e doentia; seu rosto, embora não fosse feio, era inexpressivo;
e ela falou muito pouco, sempre em voz baixa, com a senhora
Jenkinson, em cuja aparência não havia nada de notável e que se
prestava exclusivamente a ouvir o que ela dizia e a posicionar o
anteparo da lareira de modo a proteger o rosto dela.
  Após alguns minutos sentados, foram todos chamados para junto
das janelas, para admirar a vista, o senhor Collins ajudando a
mostrar todas as belezas e Lady Catherine gentilmente informando
que era muito mais bonito no verão.
  O jantar foi algo de extraordinariamente belo, e lá estavam de fato
todos os empregados e todas as baixelas que o senhor Collins
prometera; e, como igualmente havia previsto, ele sentou-se à
cabeceira da mesa, a pedido de sua senhoria, e pareceu sentir-se
como se a vida não pudesse lhe oferecer nada mais grandioso do
que aquilo. — Serviu-se, comeu e, alegremente deliciado, elogiou
tudo; cada prato foi recomendado, primeiro por ele, e depois por Sir
William, que a essa altura já estava recuperado a ponto de secundar
cada coisa que seu genro dizia de um modo que Elizabeth se
perguntou se Lady Catherine seria capaz de suportar. Mas Lady
Catherine parecia muito grata pela admiração excessiva deles e
exibia os sorrisos mais graciosos, em especial quando alguém não
conhecia um prato. O grupo não tinha muito o que conversar.
Elizabeth esteve prestes a dizer alguma coisa a cada pausa, mas
sentara entre Charlotte e a senhorita De Bourgh — aquela, ocupada
ouvindo Lady Catherine, esta, muda o jantar inteiro. A senhora
Jenkins empregava-se principalmente em observar como a senhorita
De Bourgh comia pouco, insistindo que experimentasse outros
pratos, temendo que ficasse indisposta. Maria achou que falar seria
algo impensável, e os cavalheiros não fizeram outra coisa além de
comer e pasmar.
  Quando as damas voltaram à sala de estar, pouco havia a fazer
senão ouvir Lady Catherine falar, o que ela fez sem interrupção até
servirem o café, declarando sua opinião sobre todos os assuntos de
um modo tão decisivo que comprovava que não estava acostumada
a ter seus julgamentos contestados. Indagou com intimidade e
minúcia sobre os assuntos domésticos de Charlotte, e deu a ela
inúmeros conselhos relativos à administração de todos eles; disse-
lhe como regular cada coisa em uma família pequena como a dela, e
orientou-a sobre os cuidados que devia ter com as vacas e as aves
em geral. Elizabeth descobriu que nada escapava à atenção daquela
grande Lady que não pudesse lhe fornecer ocasião para ditar o que
fazer aos outros. Nos intervalos de seu discurso ao senhor Collins,
ela dirigiu uma série de perguntas a Maria e a Elizabeth, mas
especialmente a esta última, cujas relações ela conhecia menos, e
que, comentara com o senhor Collins, era uma moça bastante
distinta e bonita. Fez-lhe várias perguntas, quantas irmãs tinha, se
alguma estaria em vistas de se casar, se eram bonitas, bem-
educadas, que tipo de carruagem tinha o pai, qual era o nome de
solteira da mãe — Elizabeth sentiu toda a impertinência daquelas
perguntas, mas respondeu a todas com tranquilidade. — Lady
Catherine então comentou:
  “A propriedade de seu pai está destinada por testamento ao senhor
Collins, creio. Pelo seu bem”, virando-se para Charlotte, “eu fico
contente com isso; mas de outro modo não entendo por que privar o
lado das mulheres de herança. Na família de Sir Lewis de Bourgh
não acharam necessário fazer assim. — Senhorita Bennet, você toca
e canta?”
  “Um pouco.”
  “Oh! Então — em algum momento teremos a felicidade de ouvi-la.
Nosso piano é excelente, provavelmente melhor do que… Você há de
experimentá-lo um dia. — Suas irmãs tocam e cantam?”
  “Uma delas, sim.”
  “Por que vocês todas não aprenderam? — Devem ter estudado.
Todas as senhoritas Webb tocam e cantam, e o pai delas não tem a
renda do seu. — Você desenha?”
  “Não, nem um pouco.”
  “Como? Nenhuma de vocês desenha?”
  “Nenhuma.”
  “Isso é muito estranho. Mas imagino que por falta de oportunidade.
Sua mãe precisaria ter levado vocês à cidade toda primavera para
tomar lições.”
  “Minha mãe não teria feito nenhuma objeção a tanto, porém meu
pai odeia Londres.”
  “A governanta abandonou vocês?”
  “Nunca tivemos governanta.”
  “Sem governanta? Como isso é possível? Cinco filhas criadas em
casa sem governanta? — Nunca ouvi tal coisa. Sua mãe deve ter
sido uma verdadeira escrava da educação de vocês.”
  Elizabeth quase não conseguiu conter o riso ao garantir que não
havia sido exatamente assim.
  “Então quem lhes ensinou? Quem cuidava de vocês? Sem
governanta, sua educação deve ter sido negligente.”1
  “Comparada com a de algumas famílias, creio que foi; mas àquelas
dentre nós que quiseram estudar nunca faltaram os meios. Sempre
fomos estimuladas a ler, e tivemos todas as aulas necessárias.
Quem preferiu não estudar certamente também pôde.”
  “Sim, sem dúvida; mas seria isso o que uma governanta teria
evitado e, se eu tivesse conhecido sua mãe, teria aconselhado
fortemente a contratar uma. É o que sempre digo: não se faz nada
em educação sem instrução constante e regular, e só mesmo uma
governanta é capaz disso. É maravilhoso o número de famílias que
eu pude ajudar nesse sentido. Sempre fico contente de poder indicar
alguém a uma boa posição.2 Quatro sobrinhas da senhora Jenkinson
estão hoje muito bem situadas graças aos meus recursos; e outro
dia mesmo recomendei uma moça, que casualmente havia sido
mencionada, e a família está muito contente com ela. Senhora
Collins, já lhe contei que Lady Metcalfe veio ontem me agradecer?
Ela achou a senhorita Pope um tesouro. ‘Lady Catherine’, ela disse,
‘você me deu um tesouro.’ E suas outras irmãs já frequentam a
sociedade, senhorita Bennet?”
  “Sim, madame, todas elas.”
  “Todas elas! — Como assim? Cinco ao mesmo tempo? Muito
estranho! — E você é a segunda apenas. — As mais jovens já
frequentam antes mesmo do casamento da mais velha! — Suas
irmãs mais novas devem ser bastante jovens, não?”
  “Sim, a mais nova não completou dezesseis. Talvez seja jovem
demais para frequentar a sociedade. Mas, de verdade, madame,
penso que seria duro demais com as caçulas privá-las da sociedade
e dos divertimentos só porque a mais velha não tem recursos ou
mesmo inclinação para casar cedo. — A caçula tem tanto direito aos
prazeres da juventude quanto a mais velha. E ser impedida por um
motivo desses! — Não é algo que promova muito o amor entre irmãs
ou a fineza do espírito.”
  “Juro por minha palavra”, disse a senhora, “você dá sua opinião
muito categoricamente para uma pessoa tão jovem. Diga-me,
quantos anos tem?”
  “Com três irmãs mais novas crescidas”, respondeu Elizabeth
sorrindo, “a senhora há de esperar que eu não o confesse.”
  Lady Catherine pareceu bastante atônita por não receber uma
resposta direta; e Elizabeth desconfiou ter sido a primeira criatura a
ousar desafiá-la com tão digna impertinência.
  “Você não deve ter mais de vinte, tenho certeza — portanto não
precisa esconder a idade.”
  “Vou fazer vinte e um.”
  Quando os cavalheiros se juntaram a elas e o chá terminou, as
mesas do carteado foram postas. Lady Catherine, Sir William e o
senhor e a senhora Collins jogaram quadrille; e, como a senhorita De
Bourgh optou por cassino,3 as duas meninas tiveram a honra de
formar a mesa com a senhora Jenkinson. Era uma mesa
incrivelmente maçante. Mal se pronunciou uma sílaba que não tivesse
relação com a partida, exceto quando a senhora Jenkinson
expressou seu receio de que a senhorita De Bourgh estivesse com
muito calor ou muito frio, ou que talvez estivesse muito claro ou muito
escuro para ela. Na outra mesa, muito mais coisas se passaram.
Lady Catherine estava praticamente sempre falando — apontando os
erros dos outros três ou narrando algum episódio sobre si mesma. O
senhor Collins dedicou-se a concordar com tudo o que sua senhora
dizia, agradecendo a ela a cada ponto vencido e desculpando-se
caso ela achasse que ele ganhara demais. Sir William pouco falou.
Ficava armazenando na memória as anedotas e os nomes dos
nobres.
  Lady Catherine e a filha jogaram até cansar, então as mesas se
desfizeram, a carruagem foi oferecida ao senhor Collins, aceita com
gratidão e imediatamente chamada. O grupo se reuniu junto à lareira
para ouvir Lady Catherine dizer como seria o tempo no dia seguinte.
Depois de tais instruções, a carruagem chegou e, com muitos votos
de gratidão da parte do senhor Collins, e outras tantas mesuras de
Sir William, foram embora. Assim que deixaram a porta da casa,
Elizabeth foi abordada pelo primo, que perguntou sua opinião sobre
tudo o que vira em Rosings, opinião que, pelo bem de Charlotte,
expressou de modo mais favorável do que realmente sentia. Mas
esse elogio, que lhe custara uma boa dose de esforço, de modo
algum satisfez o senhor Collins, que logo se sentiu obrigado a fazer
ele mesmo o elogio de sua senhora.
                                 vii




Sir William ficou apenas uma semana em Hunsford; mas sua visita foi
longa o bastante para convencê-lo de que a filha estava
confortavelmente instalada e tinha um marido e uma vizinha de fato
incomuns. Enquanto Sir William ficou ali, o senhor Collins dedicou
suas manhãs a passear com ele em sua carruagem e a mostrar-lhe
a região; mas, depois que ele se foi, a família inteira voltou a seus
afazeres de costume, e Elizabeth sentiu-se grata ao descobrir que
não veriam mais tanto o seu primo, pois a maior parte do tempo
entre o desjejum e o jantar ele passava trabalhando no jardim ou
lendo, escrevendo e olhando pela janela de sua biblioteca, que dava
para a estrada. A sala onde estavam as damas ficava nos fundos.
Elizabeth a princípio estranhou Charlotte não ter preferido que
ficassem na sala de jantar; era maior e mais agradável; mas logo
entendeu que a amiga tinha um excelente motivo para tanto, pois o
senhor Collins sem dúvida ficaria muito menos em sua própria sala
se elas estivessem igualmente animadas logo ali ao lado; e deu
crédito a Charlotte pela opção.
  Da sala de estar não viam nada da alameda, e ficavam sabendo
graças ao senhor Collins notícias de carruagens que passavam e
com que frequência a senhorita De Bourgh passeava em seu
faetonte, o que ele nunca deixava de informar-lhes, embora
acontecesse quase todos os dias. Não era raro que ela parasse no
presbitério e conversasse por alguns minutos com Charlotte, mas
quase nunca se convencia a descer.
  Raramente passava um dia sem que o senhor Collins fosse a pé a
Rosings, e mais raramente ainda sem que a esposa achasse
necessário ir junto; e, se Elizabeth lembrou-se da existência de
outras casas de família na região, foi porque não conseguia entender
o sacrifício de tantas horas. De quando em quando, eles tinham a
honra de receber uma visita de sua senhora, e nada do que
acontecia na sala escapava à sua observação durante toda a visita.
Ela comentou seus afazeres, analisou o trabalho, aconselhou que
fizessem diferente; encontrou defeitos na disposição da mobília e
reparou em algumas negligências das empregadas; quando aceitou
comer com eles, aparentemente foi apenas para observar que os
pedaços de carne servidos pela senhora Collins eram grandes
demais para a família.
  Elizabeth logo notou que, embora a grande dama não fizesse parte
da comissão de justiça do condado,1 exercia ativamente uma
magistratura em sua própria freguesia, de cujos mínimos detalhes
era informada pelo senhor Collins; sempre que algum dos moradores
mostrava qualquer disposição beligerante, por descontentamento ou
extrema pobreza, ela partia em direção à vila para dirimir as
diferenças, calar as queixas e fazer reprimendas até que houvesse
harmonia e fartura.
  Os jantares em Rosings se repetiam cerca de duas vezes por
semana; e, com exceção da perda de Sir William, havendo agora
apenas uma mesa de jogo à noite, o entretenimento em si foi uma
cópia exata do primeiro. Seus outros compromissos eram raros; uma
vez que o estilo de vida da vizinhança ia além das posses dos Collins.
Isso no entanto não incomodou Elizabeth, e no geral ela passou seu
tempo com bastante conforto; aproveitara algumas meias horas em
conversas agradáveis com Charlotte, e o tempo estava tão bom para
aquela época do ano que ela acabou se divertindo muito fora de
casa. Seu passeio favorito, e aonde ela ia com frequência enquanto
os demais visitavam Lady Catherine, era caminhar pelo horto aberto
que margeava aquele lado do parque, onde havia um belo caminho
coberto que só ela parecia valorizar e onde se sentia além do
alcance da curiosidade de Lady Catherine.
  Dessa forma tranquila, a primeira quinzena de sua visita logo
passou. A Páscoa se aproximava, e uma semana antes a família de
Rosings ganharia um acréscimo, o que em um círculo tão pequeno
haveria de ser importante. Elizabeth ficara sabendo, assim que
chegara, que o senhor Darcy devia chegar nas semanas seguintes e,
embora ela preferisse encontrar praticamente qualquer um de seus
não muitos conhecidos, a chegada dele forneceria algo relativamente
novo para os olhos nas reuniões em Rosings, e ela se espantou ao
ver como eram infundados os planos da senhorita Bingley, pelo
comportamento dele com a prima, a quem estava evidentemente
destinado segundo Lady Catherine; que falou de sua vinda com a
maior satisfação, referindo-se a ele em termos da maior admiração,
e que pareceu quase irritada ao descobrir que ele já havia sido visto
amiúde pela senhorita Lucas e por ela mesma.
  A notícia logo chegou ao presbitério, pois o senhor Collins ficara
caminhando a manhã inteira, observando os portões do parque na
alameda Hunsford, para saber ao certo assim que se abrissem; e,
depois de fazer uma mesura quando a carruagem entrou no parque,
correu para casa com a preciosa informação. Na manhã seguinte,
ele logo foi a Rosings prestar seus respeitos. Havia dois sobrinhos
de Lady Catherine a quem se deviam, pois o senhor Darcy trouxera
consigo um certo coronel Fitzwilliam, filho mais novo de seu tio,
Lorde —, e para grande surpresa do grupo, quando o senhor Collins
voltou, os cavalheiros o acompanharam. Charlotte os havia visto da
sala do marido, atravessando a estrada, e imediatamente correu
para a outra e contou às moças da honra que as aguardava,
acrescentando:
  “Devo agradecer a você, Eliza, por essa gentileza. O senhor Darcy
jamais viria tão cedo me visitar.”
  Elizabeth mal teve tempo de recusar o elogio, quando a chegada
deles foi anunciada pela campainha da porta, e pouco depois os três
cavalheiros entraram na sala. O coronel Fitzwilliam, que vinha à
frente, tinha cerca de trinta anos, não era belo, mas pelo aspecto e
pela postura se tratava de um verdadeiro cavalheiro. O senhor Darcy
parecia exatamente o mesmo de Hertfordshire, e cumprimentou, com
a reserva de costume, a senhora Collins; quaisquer que fossem seus
sentimentos com relação à amiga dela, saudou-a com toda a
compostura. Elizabeth fez uma ligeira mesura, sem dizer palavra.
  O coronel Fitzwilliam rendeu-se às conversas sem cerimônias, com
a prontidão e a calma de um homem bem-educado, e conversou
agradavelmente; mas seu primo, depois de um discreto comentário
sobre a casa e o jardim feito à senhora Collins, sentou-se por algum
tempo sem falar com ninguém. Aos poucos, contudo, sua cortesia foi
despertando a ponto de perguntar a Elizabeth sobre a saúde de sua
família. Ela respondeu como de costume e, após uma pausa
momentânea, acrescentou:
  “Minha irmã mais velha está em Londres há três meses. Você não
chegou a se encontrar com ela por lá?”
  Ela sabia perfeitamente que não; mas desejou ver se ele trairia
alguma consciência do que se passara entre os Bingley e Jane;
Elizabeth o achou um pouco confuso ao responder que não tivera a
sorte de encontrar a senhorita Bennet. O assunto não foi adiante, e
os cavalheiros pouco depois foram embora.
                                viii




Os modos do coronel Fitzwilliam foram muito admirados no
presbitério, e as damas todas acharam que ele aumentaria
consideravelmente o prazer de seus compromissos em Rosings.
Levaria alguns dias, contudo, até que fossem convidados a aparecer
por lá, pois enquanto havia visitas na casa eles não eram mais
necessários; e só no domingo de Páscoa, quase uma semana depois
da chegada dos cavalheiros, foram honrados com tal atenção, e
ainda assim foram convidados apenas na saída da igreja, para uma
visita à noite. Na última semana viram muito pouco Lady Catherine ou
a filha. O coronel Fitzwilliam aparecera no presbitério mais de uma
vez nesse ínterim, mas o senhor Darcy só fora visto na igreja.
   O convite foi logo aceito, e na hora marcada juntaram-se ao grupo
na sala de estar de Lady Catherine. Ela recebeu-os com cortesia,
mas era evidente que a companhia já não era de modo algum tão
bem-vinda como quando ela não dispunha de mais ninguém; e ela se
mostrou de fato quase exclusivamente absorvida pelos sobrinhos,
falando com eles, em especial com Darcy, muito mais do que com
qualquer outra pessoa na sala.
   O coronel Fitzwilliam pareceu realmente contente em vê-las;
qualquer coisa era um bem-vindo alívio para ele em Rosings; e a
linda amiga da senhora Collins havia além do mais chamado bastante
sua atenção. Ele agora estava sentado ao lado dela, e conversava
muito agradavelmente sobre Kent e Hertfordshire, sobre viajar e ficar
em casa, sobre novos livros e novas músicas, como Elizabeth nunca
fizera antes naquela sala; e a conversa era tão espirituosa e fluente
que chamou a atenção da própria Lady Catherine, assim como do
senhor Darcy. Os olhos dele também se viram diversas vezes
voltados para eles com uma expressão de curiosidade; e que a
senhora depois de algum tempo compartilhava esse sentimento foi
mais abertamente admitido, pois ela não teve escrúpulos em
proclamar:
  “O que você está dizendo, Fitzwilliam? Sobre o que estão
conversando? O que está contando à senhorita Bennet? Quero ouvir
também.”
  “Estamos falando de música, madame”, disse ele, quando não
podia mais deixar de responder.
  “Música! Então eu lhe peço que fale em voz alta. É o meu assunto
favorito. Preciso participar desta conversa se estão falando de
música. Creio haver poucas pessoas na Inglaterra que amam mais
verdadeiramente a música do que eu, ou que tenham um gosto
natural melhor que o meu. Se eu tivesse estudado, teria sido uma
grande intérprete. Assim como Anne, se sua saúde permitisse que
se dedicasse. Tenho certeza de que tocaria lindamente. Georgiana
tem tocado, Darcy?”
  O senhor Darcy fez então um elogio apaixonado das interpretações
da irmã.
  “Fico muito contente em ter boas notícias dela”, disse Lady
Catherine; “e peço-lhe que transmita o seguinte: ela só chegará à
excelência com muita prática.”
  “Eu garanto à senhora”, ele respondeu, “que ela não precisa deste
conselho. Toca constantemente.”
  “Quanto mais, melhor. Nunca é demais; e, da próxima vez que lhe
escrever, direi que ela não pode em hipótese alguma ser negligente
com isso. Sempre digo às moças que não se chega à excelência na
música sem o exercício constante. Eu já disse à senhorita Bennet
várias vezes que ela jamais tocará realmente bem a não ser que
estude mais; e, embora a senhora Collins não tenha instrumento em
casa, é muito bem-vinda, conforme já deixei claro para ela, aqui em
Rosings, todos os dias, para tocar o piano do quarto da senhora
Jenkinson. Não incomodaria ninguém, você sabe, naquela parte da
casa.”
  O senhor Darcy pareceu um tanto envergonhado com a
indelicadeza da tia, e não disse nada.
  Depois do café, o coronel Fitzwilliam lembrou Elizabeth de sua
promessa de tocar para ele; e ela sentou-se junto ao instrumento. O
coronel sentou-se em uma cadeira junto dela. Lady Catherine ouviu
metade de uma canção e depois voltou a falar, como antes, com o
outro sobrinho; até que este se afastou dela e foi com sua
determinação habitual em direção ao piano, posicionando-se de
modo a ter uma visão completa da bela expressão da intérprete.
Elizabeth reparou no que ele estava fazendo, e na primeira pausa
possível virou-se com um sorriso astuto e disse:
  “Você quer me assustar, senhor Darcy, vindo assim de perto me
ouvir tocar? Não vou me acovardar, mesmo que sua irmã toque tão
bem. Tenho essa mania de não me deixar assustar com a opinião
alheia. Minha coragem sempre me socorre quando há uma tentativa
de me intimidar.”
  “Não vou dizer que esteja enganada”, ele respondeu, “porque você
não acha realmente que eu tinha qualquer intenção de intimidá-la; e
já tenho o prazer de conhecê-la há tempo o bastante para saber que
gosta muito de às vezes expressar opiniões que na verdade não são
suas.”
  Elizabeth riu muito daquela descrição, e disse ao coronel
Fitzwilliam: “Seu primo lhe dará uma boa ideia a meu respeito, e lhe
ensinará a não acreditar em nada do que eu digo. Tive um azar
especial ao encontrar uma pessoa tão capaz de expor meu
verdadeiro caráter em uma parte do mundo por onde eu contava
passar deixando a impressão de um certo mérito. Na verdade,
senhor Darcy, é muito mesquinho da sua parte comentar tudo o que
ficou sabendo contra mim em Hertfordshire — e, permita-me dizer,
também não foi nada político — pois provocará retaliações, e
algumas coisas podem vir à tona que deixarão seus parentes
chocados só de ouvir.”
  “Não tenho medo de você”, ele disse, sorridente.
  “Por favor, quero ouvir todas as suas acusações contra ele”,
exclamou o coronel Fitzwilliam. “Adoraria saber como ele se
comporta com estranhos.”
  “Você vai ouvir — porém, prepare-se para algo bastante
espantoso. A primeira vez na vida que nos vimos em Hertfordshire,
você deve saber, foi durante um baile, e o que acha que ele fez?
Dançou só quatro vezes! Sinto incomodá-lo, mas é verdade. Dançou
só quatro vezes mesmo com a escassez de cavalheiros; e, por
experiência própria garanto, diversas moças ficaram sentadas sem
par. Senhor Darcy, você não pode negar os fatos.”
  “Eu ainda não havia tido a honra de conhecer nenhuma dama da
festa além do meu próprio grupo.”
  “É verdade; e jamais alguém poderia ser apresentado durante um
baile. Bem, coronel Fitzwilliam, o que devo tocar agora? Meus dedos
estão às suas ordens.”
  “Talvez”, disse Darcy, “eu tenha avaliado mal a situação, talvez
devesse ter pedido para ser apresentado, mas não sou a melhor
pessoa para falar bem de mim mesmo a desconhecidos.”
  “Será que devemos perguntar a seu primo o motivo disso?”, disse
Elizabeth, ainda se dirigindo ao coronel Fitzwilliam. “Será que
devemos perguntar por que um homem de juízo e educação, que
conhece o mundo, não seria a melhor pessoa a falar bem de si
mesmo a desconhecidos?”
  “Isso eu mesmo posso responder”, disse Fitzwilliam, “nem precisa
perguntar a ele. É porque ele não se daria ao trabalho.”
  “Certamente eu não tenho o talento que algumas pessoas têm”,
disse Darcy, “a facilidade para conversar com quem nunca viu antes.
Não consigo nunca captar o tom do que estão falando, nem me fazer
parecer interessado no assunto, como vejo muitas vezes acontecer.”
  “Meus dedos”, disse Elizabeth, “não se movem sobre este piano do
modo magistral como os de muitas mulheres que já vi. Não têm a
mesma força ou rapidez, nem alcançam a mesma expressão. Mas
sempre considerei isso culpa minha — porque nunca me dei ao
trabalho de praticar. Não é uma questão de acreditar ou não que
meus dedos sejam tão capazes quanto os de qualquer pianista
superior.”
  Darcy sorriu e disse: “Você está inteiramente certa. Empregou seu
tempo de modo muito mais proveitoso. Ninguém que tenha tido o
privilégio de ouvi-la colocaria qualquer reparo em sua execução.
Nenhum de nós dois agimos tendo em vista uma plateia.”
  Aqui foram interrompidos por Lady Catherine, que se aproximara
para saber o que tanto conversavam. Elizabeth imediatamente voltou
a tocar. Lady Catherine veio e, após ouvir por alguns minutos, disse
a Darcy:
  “A senhorita Bennet não estaria tão enferrujada se estudasse mais,
se pudesse ter tido um professor de Londres. Ela tem uma boa
noção de técnica, mas seu gosto não é como o de Anne. Anne teria
sido ótima pianista se sua saúde permitisse que ela estudasse.”
  Elizabeth olhou para Darcy no intuito de ver como ele recebia os
elogios à prima; mas nem naquele momento nem em nenhum outro
ela conseguiu perceber qualquer sintoma de amor; e, do
comportamento geral dele em relação à senhorita De Bourgh, ela
deduziu este consolo para a senhorita Bingley: caso ela também
fosse sua parente, teria a mesma probabilidade de se casar com ele
que a prima.
  Lady Catherine continuou fazendo comentários sobre o
desempenho de Elizabeth, mesclando muitas instruções sobre
execução e bom gosto. Elizabeth acolheu tudo com a tolerância da
cortesia; e a pedidos dos cavalheiros continuou ao piano até que a
carruagem da senhora estivesse a postos para levá-los todos para
casa.
                                ix




Elizabeth estava sentada sozinha na manhã seguinte, escrevendo
para Jane; o senhor Collins e Maria haviam saído para fazer
compras na vila, quando levou um susto com a campainha da porta,
sinal certeiro de visita. Como não ouvira nenhuma carruagem, achou
provável que fosse Lady Catherine, e em virtude de tal apreensão
estava escondendo a carta pela metade para escapar de perguntas
impertinentes; quando a porta se abriu e para sua grande surpresa o
senhor Darcy, e mais ninguém senão o senhor Darcy, entrou na sala.
  Ele pareceu atônito também por encontrá-la sozinha, e pediu
desculpas pela intrusão, fazendo-a ver que até onde sabia todas as
damas estariam em casa.
  Então sentaram-se, e depois de algumas perguntas sobre Rosings
ele pareceu prestes a mergulhar em um silêncio profundo. Foi
absolutamente necessário, portanto, pensar em alguma coisa, e
lembrando-se nessa urgência de quando ela o vira pela última vez
em Hertfordshire, e sentindo-se curiosa por saber o que diria agora
da súbita partida do grupo dele, ela comentou:
  “E não é que vocês foram embora de Netherfield subitamente em
novembro passado, senhor Darcy! Deve ter sido uma surpresa muito
agradável para o senhor Bingley vê-los todos atrás dele tão cedo;
pois, se bem me lembro, foi no dia seguinte. Ele e as irmãs estavam
bem, eu presumo, quando você saiu de Londres.”
  “Sim, perfeitamente — obrigado.”
  Ela descobriu que não receberia outra resposta — e, após breve
pausa, acrescentou:
  “Creio haver entendido que o senhor Bingley não tem planos de
voltar nunca mais a Netherfield?”
  “Jamais ouvi isso dele; mas é provável que nunca venha a passar
muito tempo lá no futuro. Tem muitos amigos, e está em uma fase da
vida em que o número de amigos e de compromissos está sempre
aumentando.”
  “Se ele pretende ficar pouco tempo em Netherfield, seria melhor
para os vizinhos que desistisse de vez do lugar, pois poderíamos vir
a ter uma família estabelecida lá. Mas talvez o senhor Bingley não
queira tanto a casa pela conveniência da vizinhança, mas pela
própria conveniência, e devamos esperar que decida manter ou
abandonar a casa segundo o mesmo princípio.”
  “Não me surpreenderia”, disse Darcy, “se ele a abandonasse assim
que um candidato a comprador fizesse uma oferta.”
  Elizabeth não respondeu. Estava com medo de continuar falando do
amigo dele; e, não tendo mais o que dizer, sentiu-se então decidida a
não se dar ao trabalho de achar algum assunto para ele.
  O senhor Darcy entendeu a sugestão, e logo começou com:
“Parece uma casa bem confortável. Creio que Lady Catherine
investiu bastante nesta residência depois que o senhor Collins veio
para Hunsford”.
  “Acredito que sim — e me parece que ela não poderia ter
empregado sua generosidade a alguém mais grato.”
  “O senhor Collins também parece ser um homem de muita sorte na
escolha da esposa.”
  “Sim, de fato; os amigos dele podem bem comemorar o encontro
de uma das poucas mulheres sensatas que o teriam aceitado, ou que
o fariam feliz se o aceitassem. Minha amiga possui um excelente
entendimento das coisas — embora eu não tenha certeza se
considero seu casamento com o senhor Collins a coisa mais sábia
que já fez. Ela no entanto parece perfeitamente feliz e, sob a luz da
prudência, trata-se seguramente de um casamento muito bom para
ela.”
  “Deve ser muito agradável para ela morar tão perto da casa da
família e dos amigos.”
  “Você acha perto? São quase cinquenta milhas.”
  “E o que são cinquenta milhas se a estrada for boa? Pouco mais de
meio dia de viagem. Sim, eu acho perto.”
  “Eu não teria considerado a distância uma das vantagens desse
casamento”, exclamou Elizabeth. “Jamais diria que o senhor Collins
mora perto dos pais dela.”
  “Isso é prova do seu próprio apego a Hertfordshire. Qualquer coisa
além da região de Longbourn, imagino, pareceria longe.”
  Quando ele falou, parecia haver uma espécie de sorriso, que
Elizabeth imaginou entender; ele devia achar que ela estava
pensando em Jane e em Netherfield, e ela corou ao responder:
  “Não quero dizer que a mulher deva morar perto demais da família.
Longe e perto devem ser relativos, e dependem de muitas
circunstâncias variáveis. Quando há dinheiro para tornar irrisória a
despesa da viagem, a distância não é um problema. Mas não é esse
o caso. O senhor e a senhora Collins possuem uma renda
confortável, mas não que permita viagens frequentes — e tenho
certeza de que minha amiga só consideraria perto dos pais metade
dessa distância.”
  O senhor Darcy aproximou dela sua cadeira e disse: “Você não tem
direito a esse apego tão forte a um único lugar. Não há de ter vivido
sempre em Longbourn.”
  Elizabeth pareceu surpresa. O cavalheiro passou por uma mudança
de sentimento; recuou a cadeira, pegou um jornal da mesa e,
olhando de relance por sobre a folha, disse com voz mais fria:
  “Está gostando de Kent?”
  Um breve diálogo sobre o interior se seguiu, de ambos os lados
calmo e conciso — e logo se encerrou com a entrada de Charlotte e
da irmã, que chegavam de um passeio. O tête-à-tête surpreendeu as
duas. O senhor Darcy relatou o equívoco que ocasionara sua
intrusão e o encontro apenas com a senhorita Bennet, e após alguns
minutos sentado sem dizer nada a ninguém foi embora.
  “Qual pode ser o significado disso?”, disse Charlotte, assim que ele
foi embora. “Minha querida Eliza, ele deve estar apaixonado por
você, ou jamais teria aparecido para nos visitar com tamanha
intimidade.”
  Mas, quando Elizabeth contou do silêncio em que ele permanecera,
não pareceu muito provável, nem mesmo para a boa vontade de
Charlotte, que fosse esse o caso; e após muito conjecturar elas só
puderam supor que a visita se devera à dificuldade de encontrar algo
para fazer, o que era mais provável naquela época do ano. Todos os
esportes de campo haviam encerrado atividades. Dentro de casa
havia Lady Catherine, livros e uma mesa de bilhar, mas os
cavalheiros não conseguiriam ficar a portas fechadas para sempre; e
na proximidade do presbitério, nos prazeres da caminhada até ali ou
nas pessoas que ali viviam, os dois primos encontraram uma
tentação que os fez caminhar até lá quase todos os dias. Apareciam
em horas diferentes da manhã, às vezes separados, às vezes juntos,
e de quando em quando acompanhados da tia. Estava claro para
todos que o coronel Fitzwilliam vinha pelo prazer da companhia,
certeza que o recomendou ainda mais aos olhos de todos; e
Elizabeth se lembrou, com o prazer que sentia ao lado dele, além de
sua evidente admiração por ela, de seu favorito anterior, George
Wickham; e, embora ao compará-los houvesse menos suavidade
cativante nos modos do coronel Fitzwilliam, ela acreditou que este
tivesse uma cabeça mais ilustre.
  Mas por que o senhor Darcy vinha tanto ao presbitério era mais
difícil de entender. Não seria pela companhia, uma vez que sempre
sentava dez minutos sem abrir a boca; e, quando falava, parecia
efeito da necessidade mais do que da escolha — um sacrifício à
propriedade, não um prazer para si mesmo. Ele raramente parecia
de fato animado. A senhora Collins não sabia o que fazer com ele.
Uma risada do coronel Fitzwilliam, às custas da estupidez dele,
provou que em geral devia ser diferente daquilo, o que ela não teria
ficado sabendo pelo que dele conhecia; e como ela queria acreditar
que essa diferença era efeito do amor, e que o objeto desse amor
era sua amiga Eliza, sentou-se disposta a trabalhar seriamente na
apuração dos fatos. — Ela observou-o sempre que estavam em
Rosings, e sempre que ele vinha a Hunsford; mas sem muito
sucesso. Certamente ele olhava bastante para sua amiga, mas a
expressão daquele olhar era ambígua. Era um olhar parado, sério,
imutável, mas ela com frequência duvidava se haveria ali tanta
admiração, pois às vezes parecia apenas distração.
  A senhora Collins sugerira uma ou duas vezes a Elizabeth a
possibilidade de ele estar interessado nela, mas Elizabeth sempre ria
diante da ideia; e a senhora Collins não achava certo insistir no
assunto, com o risco de despertar esperanças que só poderiam
terminar em frustração; pois, na opinião dela, não havia dúvidas de
que todo o desprezo da amiga desapareceria se ela supusesse que
ele estava em suas mãos.
  Em seus planos bondosos para Elizabeth, ela às vezes a imaginava
casando-se com o coronel Fitzwilliam. Ele era, além de qualquer
comparação, o homem mais agradável; certamente a admirava, e
sua situação na vida era a mais favorável; mas, para contrabalançar
tais vantagens, o senhor Darcy tinha considerável influência na igreja,
e seu primo não devia ter nenhuma.
                                 x




Mais de uma vez Elizabeth, em seus passeios pelo parque,
inesperadamente encontrou o senhor Darcy. — Sentiu toda a
perversidade do acaso que o levava aonde ninguém mais seria
levado; e, para evitar que isso voltasse a acontecer, teve o cuidado
de informá-lo da primeira vez que ali era seu lugar favorito. — Que
isso viesse a ocorrer pela segunda vez, portanto, foi muito estranho!
— E no entanto ocorrera uma segunda, e mesmo uma terceira vez.
Parecia uma má vontade deliberada, ou uma penitência voluntária,
pois nessas ocasiões não eram apenas aquelas poucas perguntas
formais, pausas estranhas e depois ir embora, ele na verdade achou
necessário voltar e caminhar ao lado dela. Nunca falava muito, nem
ela se dava ao trabalho de conversar ou de ouvir demais; mas
ocorreu-lhe no terceiro encontro que ele fazia estranhas perguntas
desconexas — sobre o prazer dela por estar em Hunsford, sobre o
amor que ela tinha pelos passeios solitários e sobre a opinião dela
sobre a felicidade do senhor e da senhora Collins; ao mencionar
Rosings e comentar que ela não conhecera perfeitamente a casa, ele
pareceu achar que sempre que voltasse a Kent ficaria hospedada lá
também. Isso parecia implícito nas palavras dele. Estaria pensando
no coronel Fitzwilliam? Elizabeth supôs que, se ele pretendia dizer
alguma coisa com aquilo, devia aludir ao que poderia vir a acontecer
a esse respeito. Isso a perturbou um pouco, e ela ficou muito
contente ao se ver junto ao portão da cerca diante do presbitério.
  Estava um dia ocupada a caminhar, relendo a última carta de Jane,
detendo-se em algumas passagens que provavam que a irmã não
escrevera com genuíno entusiasmo, quando, em vez de ser mais
uma vez surpreendida pelo senhor Darcy, ela distinguiu ao reparar
melhor que o coronel Fitzwilliam vinha em sua direção. Guardando
imediatamente a carta e forçando um sorriso, ela disse:
   “Eu não sabia que o senhor também fazia esse caminho.”
   “Estou dando a volta no parque”, respondeu ele, “como costumo
fazer todos os anos, e pretendia terminar com uma visita ao
presbitério. Você ainda vai muito longe?”
   “Não, eu viro logo mais adiante.”
   E, de fato, ela virou, e eles foram caminhando juntos até o
presbitério.
   “É verdade que vão embora no sábado?”, disse ela.
   “Sim — se Darcy não mudar de ideia outra vez. Mas estou por
conta dele. Ele decide esses assuntos como preferir.”
   “E, se ele não estiver satisfeito com a decisão, tem pelo menos o
grande prazer do poder de escolha. Não conheço ninguém que
pareça gostar mais do poder de fazer as coisas à sua maneira do
que o senhor Darcy.”
   “Ele gosta mesmo de fazer tudo a seu próprio modo”, respondeu o
coronel Fitzwilliam. “Mas todo mundo é assim. Ele apenas possui
mais recursos do que a maioria das outras pessoas para tanto,
porque é rico, e a maioria é pobre. Estou sendo muito sincero. Como
filho mais novo, você sabe, devo me preparar para o sacrifício e a
dependência.”
   “Na minha opinião, o caçula de um conde deve conhecer muito
pouco dessas duas coisas. Ora, convenhamos, o que já sacrificou ou
do que tanto pode depender? Quando a falta de dinheiro o impediu
de ir aonde bem entendesse ou de conseguir o que desejava?”
   “São questões particulares — e talvez eu não possa mesmo dizer
que passei por muitas dificuldades dessa natureza. Mas, em
questões de grande monta, posso sofrer pela falta de dinheiro.
Caçulas não se casam com quem bem entender.”
   “A não ser que gostem de mulheres ricas, e creio que muitas vezes
eles gostam.”
   “Nossos gastos costumam nos tornar muito dependentes, e não há
muitos em minha posição que possam se permitir casar sem pensar
no dinheiro.”
  “Será”, pensou Elizabeth, “que ele está se referindo a mim?”, e
corou ao pensar nisso; porém, recompondo-se, disse em tom
espirituoso: “Diga-me, quanto costuma custar o caçula de um conde?
A não ser que o primogênito seja muito fraco, vocês não devem sair
por mais de cinquenta mil.”
  Ele respondeu no mesmo espírito, e o assunto acabou. Para
interromper um silêncio que pudesse levá-lo a pensar que se abalara
com o ocorrido, logo em seguida ela disse:
  “Imagino que seu primo o traga consigo só para ter alguém à
disposição. Pergunto-me afinal por que ele não se casa, o que
garantiria esse tipo de conveniência para sempre. Mas talvez a irmã
por ora lhe baste e, como ela se encontra sob sua tutela exclusiva,
ele pode fazer com ela o que bem entender.”
  “Não”, disse o coronel Fitzwilliam, “esse privilégio ele compartilha
comigo. Temos juntos a guarda da senhorita Darcy.”
  “É mesmo? Você também? E que tipo de tutores vocês são? Sua
atribuição lhe dá muito trabalho? Jovens damas da idade dela são às
vezes um tanto difíceis de lidar, e se ela tiver o mesmo genuíno
espírito dos Darcy é provável que seja também muito voluntariosa.”
  Enquanto falava, reparou que ele olhava seriamente para ela, e
pelo modo como imediatamente perguntou por que achava que a
senhorita Darcy lhe daria algum trabalho convenceu-a de que de
alguma forma ela chegara bastante perto da verdade. Ela então
respondeu diretamente:
  “Você não precisa se alarmar. Nunca ouvi nada que a
desabonasse; e ouso dizer que seja uma das criaturas mais afáveis
do mundo. É também a grande favorita de algumas damas que
conheço, senhora Hurst e senhorita Bingley. Creio já ter ouvido você
dizer que também as conhece.”
  “Conheço-as um pouco. O irmão delas é um homem simpático, com
a distinção de um cavalheiro — é um grande amigo de Darcy.”
  “Oh! Sim”, disse Elizabeth, rispidamente. — “O senhor Darcy é de
uma bondade incomum para com o senhor Bingley, e demonstra um
grau prodigioso de cuidados com ele.”
  “Cuidados com ele! — Sim, realmente acho que Darcy tenha esses
cuidados nos assuntos mais complicados. Uma coisa que ele disse
durante a viagem para cá me fez achar que Bingley deve muito a ele.
Mas, a senhorita há de me perdoar, não tenho direito de supor que a
pessoa em questão fosse Bingley. É mera conjectura.”
  “Como assim?”
  “Trata-se de uma circunstância que Darcy, é claro, não desejaria
que todos soubessem, porque se a notícia chegasse à família da
moça seria algo desagradável.”
  “Pode confiar que não comentarei com ninguém.”
  “E lembre-se de que não tenho motivos para supor se tratar de
Bingley. O que ele me contou foi apenas o seguinte: ele estava
satisfeito consigo mesmo por recentemente ter salvado um amigo
das inconveniências de um casamento muito imprudente, mas sem
mencionar nomes ou qualquer outro detalhe, e eu apenas desconfiei
se tratar de Bingley por achar que ele era o tipo de rapaz que se
mete em uma encrenca desse tipo, e por saber que eles estiveram
juntos durante todo o verão passado.”
  “O senhor Darcy lhe disse os motivos de haver interferido no
caso?”
  “Entendi que havia objeções bastante fortes contra a dama em
questão.”
  “E de que artifícios ele se valeu para separá-los?”
  “Comigo ele não fala de seus ardis”, disse Fitzwilliam sorrindo. “Ele
me contou apenas isso que lhe contei.”
  Elizabeth não respondeu, e seguiu caminhando, com o coração
tomado de indignação. Após observá-la por um instante, Fitzwilliam
perguntou por que estava tão pensativa.
  “Estou pensando no que você vinha me dizendo”, disse ela. “A
conduta do seu primo não combina com a minha intuição. Por que ele
haveria de ser o juiz nesse caso?”
  “Você está disposta a considerar uma impertinência da parte dele
interferir?”
  “Não entendo como o senhor Darcy se viu no direito de decidir
sobre a propriedade da inclinação de um amigo, ou por que, com
base apenas em seu próprio julgamento, ele haveria de determinar e
direcionar a melhor maneira de esse amigo ser feliz.” “Contudo”,
continuou ela, recompondo-se, “como desconhecemos os detalhes,
não é justo condená-lo. Não se deve supor que tenha exercido tanta
influência no caso.”
   “Não se trata de uma suposição descabida”, disse Fitzwilliam, “mas
diminui a honra do triunfo de meu primo de modo bastante infeliz.”
   Isso foi dito jocosamente, mas pareceu a ela um retrato tão
perfeito do senhor Darcy que ela não se permitiu responder; e então,
mudando abruptamente o rumo da conversa, passaram a
amenidades até chegarem ao presbitério. Lá, sozinha em seu próprio
quarto, assim que o visitante foi embora, conseguiu pensar sem ser
interrompida em tudo o que ouvira. Não era possível que se tratasse
de outras duas pessoas senão das que ela conhecia. Não poderia
haver no mundo dois homens sobre quem o senhor Darcy tivesse tão
ilimitada influência. De que ele estivera envolvido nas medidas
tomadas para separar o senhor Bingley de Jane, ela jamais duvidara;
mas sempre atribuíra à senhorita Bingley o papel principal no
planejamento e na execução dessas medidas. Era sua própria
vaidade que o desencaminhava, ele era a causa, seu orgulho e seu
capricho eram a causa de tudo o que Jane sofrera, e ainda
continuava a sofrer. Ele arruinara temporariamente qualquer
esperança de felicidade no coração mais generoso e apaixonado do
mundo; e ninguém saberia dizer até quando duraria o mal que havia
infligido.
   “Havia algumas fortes objeções contra a moça”, foram as palavras
do coronel Fitzwilliam, e essas fortes objeções seriam provavelmente
o tio dela, que era advogado no interior, e um outro que era
comerciante em Londres. “Quanto à própria Jane”, exclamou, “não
poderia haver sequer possibilidade de qualquer objeção. Amável e
bondosa como ela é! Com toda a sua profunda compreensão das
coisas, sua mente privilegiada, seus modos cativantes. Tampouco
contra meu pai se poderia contestar qualquer coisa, ainda que lá
com suas peculiaridades, um homem de capacidades que nem o
senhor Darcy poderia desprezar, e de uma respeitabilidade que
provavelmente não conseguiria nunca atingir.” Quando pensou em
sua mãe, no entanto, sua segurança hesitou um pouco, mas não
conceberia que objeções desse teor tivessem peso substantivo para
o senhor Darcy, cujo orgulho, ela estava convencida, sentiria como
ferida muito mais profunda a falta de pompa nas relações do amigo
do que sua falta de juízo; e por fim decidiu-se de uma vez que ele
devia ter sido governado, em parte, pelo pior tipo de orgulho e, em
parte, pelo desejo de guardar o senhor Bingley para sua irmã.
  A agitação e as lágrimas ocasionadas pelo assunto deram-lhe uma
dor de cabeça; que piorou tanto ao anoitecer que, acrescentada à
sua indisposição para rever o senhor Darcy, ela resolveu não ir com
o grupo a Rosings, onde tomariam chá. A senhora Collins, vendo que
ela realmente não estava bem, não insistiu para que fosse, e na
medida do possível evitou que o marido a pressionasse, mas o
senhor Collins não conseguiu disfarçar uma apreensão com o
eventual desagrado que sentiria Lady Catherine se ela ficasse em
casa.
                                 xi




Quando foram todos embora, Elizabeth, como se pretendesse
mesmo chegar ao máximo da exasperação com o senhor Darcy,
resolveu ocupar-se do exame de todas as cartas que Jane lhe
escrevera desde que chegara a Kent. Não continham, em verdade,
nenhuma queixa, nem recordavam acontecimentos passados ou
traziam qualquer notícia de um sofrimento presente. Mas em todas
as cartas, em quase todas as linhas, sentia-se a falta daquela alegria
que costumava caracterizar seu estilo e que, oriunda de uma mente
serena e em paz consigo mesma, e generosamente disposta em
relação a todas as pessoas, praticamente nunca se anuviava.
Elizabeth reparou que cada frase continha uma ideia de
contrariedade, algo a que não atentara à primeira leitura. A
vergonhosa admissão do senhor Darcy da infelicidade que fora capaz
de infligir dera-lhe uma ideia mais precisa dos sofrimentos da irmã.
Serviu-lhe de consolo pensar que a estada dele em Rosings
terminaria dali a dois dias e, alívio ainda maior, que em menos de
duas semanas ela própria estaria de novo ao lado de Jane,
contribuindo para a recuperação de seu ânimo, com tudo o que o
afeto é capaz de propiciar.
  Ela não conseguia pensar em Darcy partindo de Kent sem lembrar
que o primo dele também partiria; mas o coronel Fitzwilliam havia
deixado claro que não tinha nenhuma intenção nesse sentido e,
simpático como era, ela não quis ficar infeliz por causa dele.
  Enquanto chegava a esse ponto, ela foi subitamente despertada
pelo toque da campainha da porta, e sentiu uma pequena palpitação
ao pensar que podia ser o próprio coronel Fitzwilliam, que já
aparecera uma vez tarde da noite, e podia ser que viesse agora para
saber como ela estava. Mas tal ideia foi logo banida, e seu humor se
viu abalado de outra forma quando, para seu absoluto espanto, viu o
senhor Darcy entrar na sala. De modo apressado, ele imediatamente
começou a perguntar sobre sua saúde, atribuindo a visita ao desejo
de querer saber se ela se sentia melhor. Elizabeth respondeu com
fria formalidade. Ele sentou-se por alguns instantes, e então se
levantou e ficou caminhando pela sala. Ela viu-se surpresa, mas não
disse uma palavra. Após vários minutos de silêncio, o senhor Darcy
veio em direção a ela todo agitado, e começou assim:
  “Em vão tentei lutar contra isso. Mas de nada adiantou. Não posso
reprimir meus sentimentos. Permita que eu lhe diga como são
ardentes o meu amor e a minha admiração por você.”
  A perplexidade de Elizabeth foi além de qualquer expressão.
Arregalou os olhos, corou, duvidou e ficou calada. Para ele, foi
estímulo suficiente, e a declaração de tudo o que sentia, havia muito
tempo, por ela, veio imediatamente em seguida. Ele falou bem, mas
havia sentimentos alheios aos do coração a serem detalhados, e ele
não era tão eloquente no campo da ternura quanto no do orgulho. A
noção que tinha da inferioridade dela — de que ele estava se
rebaixando — dos obstáculos familiares que o juízo sempre opusera
à inclinação, foram abordados com um ardor que parecia
consequência do fato de que se sentia ferido, mas que pouco
reforçava sua proposta.
  Apesar de seu desgosto profundamente arraigado, ela não pôde
ficar insensível à lisonja que representava a afeição daquele homem
e, embora suas intenções não tenham variado um instante sequer, a
princípio sentiu pena da dor que lhe causaria; até que, levada ao
ressentimento pela linguagem que ele empregou em seguida,
Elizabeth perdeu toda a compaixão, ficou furiosa. Tentou, contudo,
controlar-se para responder com paciência, assim que ele
terminasse. Ele concluiu mostrando a força daquele sentimento que,
apesar de todas as tentativas, descobrira ser impossível dominar; e
expressando sua esperança de que agora seria recompensado pela
aceitação de seu pedido. Assim que disse isso, ela pôde ver
claramente que ele não tinha nenhuma dúvida quanto à resposta
favorável. Ele falara com apreensão e angústia, mas sua aparência
expressava a mais genuína segurança. Tal circunstância só fez deixá-
la ainda mais exasperada e, quando ele terminou, o rubor tomou
suas faces e ela disse:
  “Em casos assim, o costume estabelecido, creio, é expressar um
agradecimento pelos sentimentos declarados, mesmo que não sejam
recíprocos. Esse agradecimento é natural e, se sentisse gratidão, eu
agora agradeceria. Mas não sinto — nunca desejei que tivesse boa
opinião a meu respeito, e é seguramente muito a contragosto que o
senhor concede a que tem de mim. Sinto muito se infligi alguma dor.
Foi algo inteiramente inconsciente, no entanto, e espero que essa
dor não perdure. Os sentimentos que, segundo me diz, durante muito
tempo o impediram de admitir a sua consideração por mim não terão
dificuldade em superá-la após esta explicação.”
  O senhor Darcy, que estava apoiado no aparador da lareira com os
olhos fixos no rosto dela, pareceu captar suas palavras com
ressentimento e surpresa. Ficou pálido de raiva, e a agitação mental
era visível em cada traço de seu rosto. Esforçava-se para manter a
aparência serena, e não abriria mais a boca até acreditar-se
recuperado. Para Elizabeth, essa pausa foi terrível. Só aos poucos,
com uma voz de calma forçada, ele disse:
  “E essa é a única resposta pela qual terei a honra de esperar!
Talvez eu desejasse saber por que, se não for abusar da sua
cortesia, fui assim rejeitado. Mas isso não tem tanta importância.”
  “Eu também poderia desejar saber”, respondeu ela, “por que com
tão evidente intuito de me ofender e insultar preferiu contar que
gostava de mim contra sua vontade, contra seu juízo, e mesmo
contrariando seu próprio caráter? Não seria razão suficiente para
alguma falta de cortesia da minha parte, se é que lhe faltei com a
educação? Mas tenho ainda outros motivos. Sabe que eu tenho.
Ainda que meus sentimentos já não estivessem de antemão
decididos contra você, se fossem meramente indiferentes, ou ainda
que tivessem sido favoráveis, acha que alguma consideração me
tentaria a aceitar o homem que foi o instrumento da ruína, talvez
eterna, da felicidade da minha tão amada irmã?”
  Quando ela pronunciou tais palavras, o senhor Darcy mudou de cor;
mas a emoção foi breve, e ele escutou sem tentar interrompê-la.
  “Tenho todos os motivos do mundo para pensar mal de você. Não
há nada que justifique o papel injusto e mesquinho que desempenhou.
Você não teria coragem, não pode negar ter sido o principal, senão o
único, instrumento da separação deles dois, da exposição de um à
censura do mundo por capricho e instabilidade, e da outra ao ridículo
pelas esperanças frustradas, além de impor aos dois uma angústia
do pior tipo.”
  Ela fez uma pausa e notou com evidente indignação que ele
escutava como quem não se abalava minimamente por qualquer
sentimento de remorso. Chegava a olhar para ela com um sorriso de
afetada incredulidade.
  “Vai negar o que fez?”, ela repetiu.
  Com fingida tranquilidade ele então respondeu: “Não tenho intenção
de negar que fiz tudo o que estava ao meu alcance para separar o
meu amigo da sua irmã, nem de que fiquei contente por haver
conseguido. Pensei antes nele do que em mim.”
  Elizabeth não quis aparentar haver reparado nessa observação,
mas seu significado não lhe escapou, nem era provável que a
satisfizesse.
  “Mas não se trata apenas desse caso”, ela continuou, “meu
desgosto não se baseia apenas nisso. Muito antes do ocorrido,
minha opinião sobre você já estava formada. Seu caráter se revelou
no relato que ouvi do senhor Wickham meses atrás. E sobre isso, o
que teria a dizer? A que ato imaginário de amizade recorreria para
se defender? Ou que distorção pode aqui impor aos outros?”
  “Você demonstra um interesse ávido pelos assuntos desse
cavalheiro”, disse Darcy em tom menos tranquilo, e com um timbre
mais intenso.
  “Quem sabe dos infortúnios que ele passou inevitavelmente acaba
se interessando por ele.”
  “Os infortúnios que ele passou!”, repetiu Darcy com desdém; “sim,
claro, ele passou por muitos infortúnios.”
  “E pelo senhor infligidos”, exclamou Elizabeth de forma enérgica.
“Você o reduziu ao atual estado de pobreza em que se encontra,
essa pobreza relativa. Tirou os privilégios dele, que bem sabia
estarem destinados a ele. Você o privou dos melhores anos da vida,
de uma independência que não era só devida a ele, como merecida.
Foi o senhor quem fez tudo isso! E ainda assim reage à menção de
tais infortúnios com desdém e escárnio.”
  “Então esta”, exclamou Darcy, saindo a passos rápidos da sala, “é
a sua opinião sobre mim! Esta é a estima que tem por mim!
Obrigado por explicar com tanta precisão. Minhas falhas, segundo
esse cálculo, são de fato graves! Mas talvez”, acrescentou ele,
detendo-se a meio caminho, e virando-se para ela, “tais ofensas
pudessem ter sido relevadas, não tivesse sido o seu orgulho ferido
pela minha honesta confissão dos escrúpulos que evitaram há
tempos qualquer decisão séria da minha parte. Tais acusações
amargas talvez tivessem sido suprimidas se eu tivesse disfarçado
com mais cuidado meu conflito — e a levasse galantemente a
acreditar que eu estivesse sendo impelido por uma inclinação
descabida e ingênua — com a razão, com a reflexão, com tudo. Mas
tenho aversão a toda sorte de disfarces. Nem tenho vergonha dos
sentimentos que lhe confessei. São naturais e justos. Esperava que
eu me alegrasse com a inferioridade da sua família? Que eu me
felicitasse pela perspectiva de me relacionar com pessoas cuja
posição na vida é tão decididamente abaixo da minha?”
  Elizabeth sentiu sua raiva crescer a cada instante; contudo, tentou
ao máximo manter a compostura ao dizer:
  “Está enganado, senhor Darcy, ao supor que o modo da sua
confissão me afetou de alguma forma além de me haver poupado da
preocupação que eu poderia sentir por rejeitá-lo se o senhor
houvesse se comportado de modo mais cavalheiresco.”
  Ela notou que ele não contava com isso, mas ficou calado, e
continuou:
  “Eu não me sentiria tentada a aceitar sua proposta mesmo que o
senhor a fizesse de qualquer outra maneira.”
  Mais uma vez, ele estava obviamente perplexo; e olhou para ela
com uma expressão mesclada de incredulidade e mortificação. Ela
prosseguiu:
  “Desde o início, posso dizer que desde o primeiro instante, quando
o conheci, fui levada à mais plena convicção da sua arrogância; sua
presunção e seu desdém egoísta pelos sentimentos dos outros
formaram a base da minha reprovação, sobre a qual os
acontecimentos sucessivos construíram uma inabalável antipatia; e
menos de um mês depois de havê-lo conhecido eu já achava que
seria o último homem do mundo com quem aceitaria me casar.”
  “Já chega, madame. Entendo perfeitamente seus sentimentos, e só
me resta agora me envergonhar dos meus. Perdoe-me por haver
tomado tanto do seu tempo, e aceite meus melhores votos de saúde
e felicidade.”
  E com essas palavras ele rapidamente deixou a sala, e Elizabeth
ouviu quando em seguida abriu a porta da frente e saiu da casa.
  O tumulto em sua cabeça era dolorosamente grande. Não
conseguiu se manter de pé, e de pura fraqueza sentou e chorou por
meia hora. Sua perplexidade ao refletir sobre o que acontecera
aumentava a cada vez que revia os fatos. Uma proposta de
casamento do senhor Darcy! Ele, apaixonado por ela havia tantos
meses! Tão apaixonado a ponto de querer se casar com ela apesar
de todas as objeções que o levaram a impedir o amigo a se casar
com a irmã dela, e que viriam a aparecer pelo menos com a mesma
força no caso dele, era quase inacreditável! Era gratificante haver
inspirado mesmo sem intenção um sentimento tão forte. Mas o
orgulho dele, seu abominável orgulho, a vergonhosa confissão do que
fizera com respeito a Jane, a imperdoável segurança com que o
admitira, embora não pudesse justificá-lo, e o modo insensível como
se referiu ao senhor Wickham, sem negar sua crueldade para com
ele, logo suplantaram a pena que a consideração por seu afeto
momentaneamente suscitara.
  Ela permaneceu nessas agitadíssimas reflexões até que o rumor
da carruagem de Lady Catherine lembrou-a de que não queria que
Charlotte a visse assim e a conduziu às pressas para o quarto.
                                xii




Elizabeth acordou na manhã seguinte com os mesmos pensamentos
e reflexões com que aos poucos havia fechado os olhos na noite
anterior. Não conseguia se recuperar ainda da surpresa do que havia
ocorrido; era impossível pensar em qualquer outra coisa e,
totalmente indisposta para qualquer atividade com o grupo, ela
resolveu, logo após o desjejum, tomar ar e fazer um pouco de
exercício. Ia em direção a seu passeio favorito quando a lembrança
do fato de que o senhor Darcy também às vezes aparecia por ali a
deteve e, em vez de entrar no parque, ela tomou a alameda, que a
levou para longe da barreira da estrada. A cerca do parque ainda
era o limite de um dos lados, e logo ela entrou por um dos portões
da propriedade.
  Havendo caminhado por aquela parte da alameda duas ou três
vezes antes, sentiu-se tentada, pela manhã tão aprazível, a parar
junto ao portão e olhar o parque. Nas cinco semanas que então
completava em Kent o campo havia passado por grandes mudanças,
e a cada dia aumentava o verdor das primeiras árvores. Ela estava a
ponto de retomar sua caminhada quando viu de relance um
cavalheiro naquela espécie de arvoredo que bordejava o parque; ele
vinha em sua direção; temendo se tratar do senhor Darcy, recuou
ostensivamente. Mas a pessoa que vinha estava agora perto o
bastante para vê-la, e avançando às pressas pronunciou o nome
dela. Ela se virara de costas para ele, mas ao ouvir chamar seu
nome, embora fosse uma voz que se comprovou ser do senhor
Darcy, ela tornou a se virar para o portão. A essa altura ele também
chegara ali e, estendendo uma carta, que instintivamente ela pegou,
disse com expressão de altiva compostura:
   “Estou andando há algum tempo por esses bosques na esperança
de encontrá-la. Você me daria a honra de ler essa carta?” — E
então, com uma ligeira mesura, embrenhou-se campo afora e logo
desapareceu.
   Sem nenhuma expectativa de satisfação, mas com a mais intensa
curiosidade, Elizabeth abriu a carta, e para seu espanto cada vez
maior encontrou no envelope duas folhas de papel de carta, bastante
cheias de uma caligrafia miúda. — O próprio envelope estava cheio.
— Seguindo seu caminho pela alameda, ela então começou a ler.
Vinha datada de Rosings, às oito horas da manhã, e dizia o seguinte:
   “Não se preocupe, senhora, ao receber esta carta, com
apreensões de que possa conter qualquer repetição daqueles
sentimentos ou a renovação das mesmas propostas que tanto a
repugnaram na noite passada. Escrevo sem nenhuma intenção de
incomodá-la ou de me humilhar, insistindo em desejos que, para a
felicidade de ambos, tão cedo não serão esquecidos; os esforços
que a redação e a leitura desta carta devem ocasionar deveriam ter
sidos evitados, não fosse uma exigência do meu caráter de que tudo
seja escrito e lido. Você deve, portanto, perdoar a liberdade que
tomo ao pedir sua atenção; seus sentimentos, bem o sei, haverão de
ser contrariados, mas apelo aqui ao seu senso de justiça.
   “Duas ofensas de naturezas muito distintas, e de modo algum de
igual magnitude, você atribuiu a mim na noite passada. A primeira foi
que, ignorando os sentimentos de ambas as partes, eu havia
separado o senhor Bingley de sua irmã — e a outra, que eu havia,
desafiando diversas alegações em contrário, desafiando a honra e a
humanidade, arruinado a prosperidade imediata e destruído as
perspectivas futuras do senhor Wickham. — Deliberada e
libertinamente relegar meu companheiro de juventude, reconhecido
favorito de meu pai, um rapaz que na prática dependia da nossa
proteção e que fora criado de modo a contar efetivamente com isso,
seria uma depravação com a qual a separação de dois jovens cujo
afeto era fruto de apenas poucas semanas não se pode comparar.
Mas da severidade das acusações da noite passada, proferidas de
modo tão expansivo, com respeito a cada uma das circunstâncias,
espero no futuro estar garantido depois da leitura do relato que se
segue das minhas atitudes e motivos. Se, na explicação daqueles
que cabem a mim explicar, eu me vir na necessidade de relatar
sentimentos que venham a ser ofensivos aos seus, só posso dizer
que lamento. — Tal necessidade deve ser obedecida — e recorrer a
mais desculpas seria absurdo. — Não fazia muito tempo de minha
chegada a Hertfordshire quando percebi, assim como outras
pessoas, que Bingley gostava da sua irmã mais do que de qualquer
outra moça na província. — Mas até a noite do baile em Netherfield
eu não sentia nenhuma apreensão quanto à seriedade dos
sentimentos dele. — Eu já o vira apaixonado antes. — Naquele baile,
enquanto tinha a honra de dançar com você, fiquei sabendo pela
primeira vez, por uma informação casualmente obtida de Sir William
Lucas, que as atenções de Bingley para com sua irmã haviam dado
ensejo a uma expectativa geral quanto ao casamento dos dois. Ele
falou do assunto como algo que certamente aconteceria, faltando
apenas decidir a data. A partir de então passei a observar com
atenção o comportamento do meu amigo; e pude perceber que seu
interesse pela senhorita Bennet ia além de tudo o que eu já
testemunhara da parte dele. Observei também sua irmã. — Seu
olhar e seus modos eram francos, continuavam alegres e cativantes,
mas sem nenhum sintoma de um interesse em particular, e pelo que
notei naquela noite saí convencido de que, embora recebesse a
atenção dele com prazer, ela não as estimulava com nenhuma
intervenção sentimental. — Se quanto a isso você não tem nenhuma
dúvida, o erro deve ser meu. Seu maior conhecimento da própria
irmã sugere que seja este último o caso mais provável. — Caso seja,
se fui levado a me enganar e a infligir alguma dor a ela, seu
ressentimento não foi despropositado. Mas não terei escrúpulos em
afirmar que a serenidade da expressão e dos ares de sua irmã era
tal que dava ao mais agudo observador a convicção de que, por mais
que seu gênio fosse amável, seu coração não era fácil de tocar. —
Que eu desejava acreditar na indiferença dela é um fato certo —
mas ouso dizer que minhas investigações e decisões não são
geralmente influenciadas por meus medos e esperanças. — Não
concluí que ela era indiferente por mera vontade minha; — passei a
acreditar nisso mediante uma convicção imparcial, tão sincera quanto
eu desejava racionalmente que fosse. — Minhas objeções ao
casamento não foram apenas essas, que na noite passada admiti
haverem no meu próprio caso exigido a maior força da paixão para
colocar de lado; a pouca importância da família não seria um mal tão
grande para meu amigo quanto para mim. — Mas essas eram outras
causas de repugnância; — causas que, embora ainda existentes, e
existindo no mesmo grau em ambos os casos, eu me dispusera a
esquecer, pois não se colocavam de forma imediata diante de mim.
— Tais causas precisam ser declaradas, ainda que de maneira
sucinta. — A situação da família de sua mãe, embora censurável,
nada seria se comparada à total falta de educação quase sempre
revelada por ela mesma, por suas três irmãs mais novas e
eventualmente até mesmo por seu pai. — Perdoe-me. — Não é fácil
para mim ofendê-la. Mas, entre suas preocupações com os defeitos
de seus parentes mais próximos, e o desprazer desta representação
que faço deles, que lhe sirva de consolo considerar que se portar de
modo a evitar qualquer censura é um elogio constantemente feito a
você e sua irmã mais velha, o que é honroso para o juízo e a
disposição de ambas. — Direi apenas mais o seguinte, que o que se
passou naquela noite confirmou minha opinião sobre ambas as
partes, e acentuou todas as indicações que já me haviam levado a
proteger meu amigo do que calculo que seria uma aliança muito
infeliz. — Ele partiu de Netherfield para Londres no dia seguinte,
como, tenho certeza, há de se lembrar, com o desejo de retornar em
breve. — Meu papel deve portanto aqui ser explicado. — A
inquietação das irmãs dele viria a se somar à minha; a coincidência
de sentimentos logo foi descoberta; e, igualmente cientes de que não
se podia perder tempo para afastar seu irmão dali, resolvemos às
pressas nos juntar a ele em Londres. — Fomos portanto juntos — e
lá de fato me ocupei da tarefa de mostrar ao meu amigo certos
males de tal escolha. — Passei seriamente a descrevê-los e reforçá-
los. — Porém, embora esses protestos possam ter abalado ou
postergado a determinação dele, não creio que teriam afinal
impedido o casamento, não fossem apoiados pela garantia que não
hesitei em lhe dar da indiferença de sua irmã. Até então ele
acreditava que ela correspondia ao seu afeto com sincero, ou
mesmo igual, interesse. — Mas Bingley é naturalmente muito
modesto, e confia mais no meu juízo do que no dele. — Convencê-lo,
portanto, de que havia se iludido não foi difícil. Para persuadi-lo a
não voltar mais a Hertfordshire, uma vez despertada aquela
convicção, não foi preciso muito. — Não me culpo pelo que fiz até
então. Existe apenas uma parte da minha conduta em toda a
situação que não me satisfaz refletir; é que concordei em adotar
alguns artifícios para esconder dele que sua irmã estava na cidade.
Eu mesmo sabia, assim como sabia a senhorita Bingley, mas seu
irmão ignora o fato até hoje. — É provável que talvez eles pudessem
se encontrar sem consequências indesejáveis; — mas o interesse
dele não me parecia arrefecido o suficiente a ponto de poder vê-la
sem algum risco. — Talvez essa omissão, esse disfarce, tenha sido
algo indigno da minha parte. — No entanto, está feito, e com a
melhor das intenções. — Sobre este assunto, nada mais tenho a
dizer, nem mais do que me desculpar. Se magoei os sentimentos de
sua irmã, foi sem que o soubesse; e, embora os motivos que me
guiaram possam naturalmente lhe parecer insuficientes, não consigo
ainda condená-los. — Com respeito à outra acusação, mais pesada,
de haver prejudicado o senhor Wickham, só poderei refutá-la
expondo toda a história da relação dele com minha família. Do que
ele me acusou particularmente, não sei; mas da verdade do que vou
contar tenho mais de uma testemunha de inatacável retidão. O
senhor Wickham é filho de um homem muito respeitável, que durante
muitos anos foi administrador das propriedades de Pemberley; e cuja
boa conduta no desempenho de suas atribuições naturalmente fez
com que meu pai quisesse ajudar a ele e George Wickham, que era
seu afilhado; sua generosidade foi portanto estendida sem
restrições. Meu pai sustentou-o na escola, e depois em Cambridge;
— auxílio fundamental, pois seu próprio pai, sempre pobre em virtude
das extravagâncias da esposa, teria sido incapaz de lhe dar a
formação de um cavalheiro. Meu pai não só gostava da companhia
desse rapaz, cujos modos sempre foram cativantes; tinha-o ainda na
mais alta conta e, esperando que a igreja fosse sua vocação,
pretendia prover o seu ingresso. Quanto a mim, já fazia muitos e
muitos anos que pensava de modo muito diferente a seu respeito. A
propensão ao vício — a falta de princípios que ocultava
cuidadosamente do conhecimento de seu melhor amigo — não
poderia passar despercebida aos olhos de um rapaz quase da
mesma idade e que tivera oportunidade de vê-lo em momentos mais
desguarnecidos, dos quais o senhor Darcy não poderia saber. Aqui
sinto novamente incomodá-la — o quanto, só você mesma saberá
dizer. Mas, quaisquer que tenham sido os sentimentos despertados
pelo senhor Wickham, minha desconfiança quanto à sua natureza não
me impedirá de revelar seu verdadeiro caráter. Isso é ainda mais um
motivo. Meu excelente pai morreu há cerca de cinco anos; a relação
dele com o senhor Wickham foi constante até o fim, e em seu
testamento ele recomendou particularmente a mim que auxiliasse em
seu desenvolvimento da melhor maneira que a vocação dele pudesse
permitir e, se ele se ordenasse, desejou que a renda de uma
considerável propriedade da família ficasse para ele assim que
estivesse disponível. Legou-lhe ainda uma renda de mil libras. O
próprio pai dele não sobreviveu muito ao meu, e seis meses depois
desses acontecimentos o senhor Wickham me escreveu informando
que, havendo finalmente decidido não se ordenar, esperava que eu
não considerasse descabida sua expectativa de receber vantagens
pecuniárias mais imediatas, em lugar do posto, do qual não poderia
se beneficiar. Tinha intenção, acrescentava, de estudar direito, e que
eu devia saber que portanto essas mil libras lhe seriam insuficientes.
Quem dera fosse verdade, mas não acreditei que fosse sincero; de
todo modo, estava perfeitamente disposto a concordar com sua
proposta. Eu sabia que o senhor Wickham não devia se ordenar. O
negócio então foi feito. Ele abdicou de qualquer assistência da igreja,
ainda que viesse a estar em situação de receber alguma, e aceitou
em troca disso três mil libras. Nossa relação então me pareceu
encerrada. Passei a tê-lo em péssima conta para convidá-lo a vir a
Pemberley ou admitir sua companhia na cidade. Ali creio que na
maior parte do tempo ele vivia, mas o estudo do direito era mero
pretexto e, vendo-se então livre de qualquer impedimento, passou a
desfrutar uma vida de ócio e dissipação. Por cerca de três anos
pouco soube dele; mas, com o falecimento daquele que ocupava o
posto a ele destinado, o senhor Wickham voltou a me procurar por
carta. Encontrava-se, garantiu-me e não tive dificuldade em
acreditar, em péssima situação. Achara o estudo do direito deveras
infrutífero, e estava agora absolutamente decidido a entrar para o
clero, caso eu lhe oferecesse o posto em questão — oferta sobre a
qual ele achava que não haveria nenhuma dúvida, assim como estava
seguro de que eu não teria outra pessoa a quem ajudar e de que não
poderia ter esquecido as intenções do meu reverenciado pai.
Dificilmente você me culparia por haver recusado concordar com tais
solicitações, ou por haver resistido a cada vez que se repetiram. O
ressentimento foi proporcional ao apuro de sua situação — e ele foi
sem dúvida tão agressivo ao falar abusivamente de mim aos outros
quanto em suas respostas diretas a mim. Depois desse período,
abandonadas as aparências, tornamo-nos dois estranhos. Não sei do
que ele viveu. Mas no verão passado lamentavelmente voltei a ter
notícias dele. Devo agora mencionar uma circunstância que eu
mesmo bem gostaria de esquecer, e que só uma obrigação como
esta agora me levaria a revelar a qualquer pessoa. Dito isso, não
tenho dúvidas quanto à sua discrição. Minha irmã, que é mais de dez
anos mais nova que eu, foi deixada sob minha guarda e do sobrinho
de minha mãe, o coronel Fitzwilliam. Há cerca de um ano, ela foi
tirada da escola para ser educada em Londres; no verão passado foi
com a senhora encarregada de sua formação até Ramsgate;1 assim
como o senhor Wickham, sem dúvida que não por acaso; pois sabia-
se de um envolvimento anterior dele com essa senhora Younge,
sobre cujo caráter infelizmente nos enganamos; e, com conivência e
apoio dela, ele veio a se declarar a Georgiana, cujo coração
sentimental guardava ainda a forte impressão da bondade que ele
lhe dedicara na infância, a ponto de minha irmã acreditar-se
apaixonada por ele e consentir em ser raptada. Tinha ela então
apenas quinze anos, o que a isenta de culpa; e, após admitir sua
imprudência, sinto-me feliz em acrescentar, ela mesma me pôs a par
do plano. Juntei-me a eles inesperadamente um ou dois dias antes
da premeditada fuga, e então Georgiana, incapaz de suportar a ideia
de magoar e ofender um irmão que sempre considerou um pai,
confessou tudo. Você pode imaginar como me senti e como reagi. A
consideração pela imagem e pelos sentimentos de minha irmã evitou
qualquer exposição pública, mas escrevi ao senhor Wickham, que
partiu de Ramsgate imediatamente, e a senhora Younge viu-se
evidentemente dispensada. O principal objetivo do senhor Wickham
era sem sombra de dúvidas o dinheiro de minha irmã, cuja renda é
de trinta mil libras; mas não posso deixar de supor que a esperança
de se vingar de mim fosse um forte estímulo. Tal vingança teria sido
de fato completa. Essa, senhora, é a fiel narrativa de cada um dos
acontecimentos que nos envolveram, e se não a rejeitar como
absolutamente falsa há de, espero, absolver-me doravante da
acusação de crueldade para com o senhor Wickham. Ignoro de que
forma, sob que espécie de falsidade ele se impôs a você; mas o
sucesso dele talvez não seja de estranhar, já que você até então
ignorava todas essas coisas. Desmascará-lo não estava ao seu
alcance, tampouco desconfiar seria sua inclinação. Você talvez possa
se perguntar por que não lhe disse tudo isso ontem à noite. Mas
ontem eu não estava em plena posse das minhas faculdades para
saber o que podia ou não revelar. Para atestar a verdade disto que
deixo aqui relatado, recorro especialmente ao testemunho do coronel
Fitzwilliam, que graças a nossa proximidade de parentesco e
constante intimidade e, mais do que isso, alguém que, como um dos
executores do testamento de meu pai, inevitavelmente sabe de cada
detalhe dessas transações. Se a ojeriza que você sente por mim
pode vir a tornar minhas declarações inócuas, você não poderá
refutá-las pelo mesmo motivo em se tratando de meu primo; e, até
que haja ocasião de consultá-lo, tentarei encontrar uma oportunidade
de colocar esta carta em suas mãos ao longo da manhã. Acrescento
apenas: Deus a abençoe.
  “Fitzwilliam Darcy.”
                                xiii




Se Elizabeth, quando Darcy lhe entregou a carta, não esperava que
contivesse uma renovação de sua proposta, tampouco tinha qualquer
expectativa sobre seu conteúdo. Mas, diante do que encontrou ali,
pode-se muito bem imaginar com que avidez ela leu tudo e as
emoções contraditórias que aquilo despertou. Seus sentimentos
enquanto lia mal podiam ser definidos. Com espanto, ela entendeu
pela primeira vez que ele achava que haveria desculpas para o que
fizera; e prontamente se convenceu de que não podia haver
explicação a dar que certa dose de pudor não faria esconder. Com
forte preconceito contra tudo o que ele pudesse dizer, começou a ler
o relato que ele fizera dos acontecimentos em Netherfield. Leu com
uma avidez que mal lhe permitia exercer seu poder de compreensão
e, impaciente para saber o que trazia a próxima frase, mal conseguia
esperar pelo fim da que tinha diante dos olhos. Que ele acreditasse
na indiferença da irmã dela, Elizabeth instantaneamente considerou
mentira, e com o relato das reais e piores objeções ao casamento
dos dois ela ficou irritada demais para desejar lhe fazer a menor
justiça. Ele não expressava nenhum remorso satisfatório pelo que
fizera; seu estilo não era penitente, mas altivo. Tudo era orgulho e
insolência.
  Mas, quando esse assunto deu lugar ao relato do caso do senhor
Wickham, quando ela viu, de forma um tanto mais clara, a conexão
entre os acontecimentos, que se fosse verdadeira derrubaria toda
boa opinião sobre seu valor e que guardava preocupante afinidade
com a própria história que ele contara de si mesmo, os sentimentos
dela sofreram mais agudamente, tornando-se ainda mais difíceis de
definir. Espanto, apreensão e até mesmo horror passaram a oprimi-
la. Desejou desacreditá-lo inteiramente, exclamando várias vezes:
“Isso só pode ser mentira! Não pode ser! Deve ser a mais grosseira
falsidade!” — e depois de haver lido a carta inteira, ainda que sem
reter nada das duas últimas páginas, afastou-a de si bruscamente,
recusando-se a olhar para ela, jurando jamais vê-la de novo.
   Nesse estado mental perturbado, com pensamentos que não se
detinham em coisa alguma, ela se pôs a caminhar; mas não
adiantou; em trinta segundos a carta foi novamente desdobrada e,
recompondo-se o melhor que podia, ela voltou à leitura mortificante
de tudo o que se relacionava a Wickham, e obrigou-se a examinar o
significado de cada frase. A história de sua relação com a família de
Pemberley era exatamente igual à que ele próprio já havia contado; e
a generosidade do falecido senhor Darcy, embora ela antes não
soubesse até que ponto chegara, também correspondia às palavras
dele. Até esse ponto um relato confirmava o outro: mas, ao chegar
ao testamento, a diferença era imensa. O que Wickham dissera
sobre o posto a ele destinado ainda estava fresco em sua
lembrança, e quando ela recordou suas exatas palavras foi
impossível não sentir que havia uma crassa duplicidade de um lado
ou de outro; e, por alguns instantes, confiou que seus desejos não a
induziram a engano. Mas, quando leu e releu com atenção mais
cerrada os detalhes imediatamente subsequentes à abdicação de
Wickham de todas as pretensões ao posto destinado a ele e do
recebimento, em vez do cargo, da considerável quantia de três mil
libras, mais uma vez ela se viu obrigada a hesitar. Baixou a carta,
ponderou cada circunstância com o que considerou ser
imparcialidade — estimou a probabilidade de cada declaração —
sem muito sucesso. De ambos os lados, eram meras assertivas. Leu
novamente. Cada linha provava mais claramente que o caso, que ela
acreditara impossível de se tratar de alguma maquinação de modo a
tornar a conduta do senhor Darcy menos infame, era passível de
sofrer uma guinada que o inocentaria por completo ao fim e ao cabo.
   A extravagância e a dissipação que ele não receava atribuir ao
senhor Wickham deixaram-na extremamente chocada; ainda mais
por ela não ter provas de se tratar de uma injustiça. Elizabeth nunca
ouvira falar dele antes de sua entrada na milícia do condado, na qual
se engajara convencido por um rapaz que, encontrando-o por acaso
na cidade, retomara com ele um contato superficial. Sobre sua vida
pregressa, nada se sabia em Hertfordshire senão o que ele próprio
havia contado. Quanto a seu verdadeiro caráter, se existia alguma
informação a que ela poderia ter tido acesso, jamais sentira o desejo
de investigar. Para ela, o semblante, a voz e os modos dele haviam-
no estabelecido de uma vez na posse de todas as virtudes. Ela
tentou se lembrar de algum exemplo de bondade, algum traço
distinto de integridade ou benevolência da parte dele, que o
pusessem a salvo dos ataques do senhor Darcy; ou que, pelo
menos, pela predominância da virtude, reparassem aqueles erros
casuais, como ela tentaria classificar o que o senhor Darcy
descrevera como ociosidade e vício contínuos ao longo de muitos
anos. Mas nenhuma lembrança desse tipo lhe veio em socorro. Ela
conseguia vê-lo instantaneamente diante de si, com todo seu encanto
e educação; mas não conseguia se lembrar de nenhum bem
substancial senão a aprovação geral da vizinhança e o interesse que
seu poder social lhe granjeara na missa. Depois de uma pausa
considerável nesse ponto, ela retomou a leitura. Porém, infelizmente,
a história que se seguia a respeito das intenções dele para com a
senhorita Darcy havia sido corroborada pelo que se passara entre o
coronel Fitzwilliam e ela mesma na manhã anterior; e por fim ela
soubera da verdade em todos os detalhes do próprio coronel
Fitzwilliam — de quem recebera anteriormente a informação de sua
íntima preocupação em todos os assuntos referentes à prima dele e
de cujo caráter ela não tinha motivos para questionar. A certa altura
ela quase foi procurá-lo, mas a ideia foi adiada pela estranheza da
situação, e por fim inteiramente abandonada pela convicção de que o
senhor Darcy jamais teria arriscado tal proposta se não estivesse
bem seguro da confirmação do primo.
  Ela se lembrava perfeitamente de tudo o que se passara durante
sua conversa com o senhor Wickham na primeira noite, na casa do
senhor Philips. Muitas das expressões dele ainda estavam frescas
em sua lembrança. Agora ela se dava conta da impropriedade das
confissões feitas por ele a uma desconhecida, e ficou intrigada com
esse fato lhe haver passado despercebido antes. Reparou na
indelicadeza com que ele se impôs, e com a inconsistência entre
suas declarações e sua conduta. Lembrou-se de que ele se gabara
de não temer encontrar o senhor Darcy — que o senhor Darcy podia
ir embora da província, mas ele continuaria ali; e no entanto não fora
ao baile em Netherfield logo na semana seguinte. Lembrou-se
também de que até a partida da família de Netherfield ele só havia
contado sua história para ela; mas, depois que todos partiram, a
história passou a ser comentada em toda parte; pois que ele então
abandonara toda discrição e escrúpulo em atacar o caráter do
senhor Darcy, embora tivesse garantido a ela que seu respeito pelo
falecido pai o impediria de expor o filho.
  Como tudo o que dizia respeito a ele então lhe pareceu diferente!
Suas atenções para com a senhorita King eram então consequência
de intuitos estritos e odiosamente mercenários; e a mediocridade de
seu dote já não era prova da moderação dos desejos dele, mas de
sua avidez por abocanhar qualquer coisa. O comportamento dele
com ela mesma não podia agora se justificar por nenhum motivo
tolerável; ou ele se enganara a respeito de seu dinheiro, ou estivera
alimentando sua própria vaidade ao encorajar o interesse que ela
acreditara demonstrar do modo mais incauto. Os mínimos empenhos
a favor dele passaram a esvanecer cada vez mais dentro dela; e, a
justificar ainda vez mais o senhor Darcy, ela não podia deixar de
lembrar que o senhor Bingley, quando indagado por Jane, havia
tempos afirmara a isenção do amigo no caso; por mais orgulhosos e
repulsivos que fossem seus modos, ela jamais presenciara, desde
que o conhecera, e agora que sua relação ultimamente vinha se
tornando mais frequente, franqueando-lhe uma espécie de intimidade
com ele, nada que traísse qualquer imoralidade ou injustiça da parte
dele — nada que revelasse costumes irreligiosos ou imorais. Que
fosse estimado e respeitado por seus parentes — que até Wickham
admitisse seu mérito como irmão, e que ela mesma já o tivesse
ouvido diversas vezes falar afetuosamente da irmã de modo a
comprovar que era capaz de algum sentimento afável. Que sua
atitude tivesse sido conforme Wickham representara, tamanha
violação de tudo o que é correto, dificilmente poderia ter sido
ocultado do mundo; e que existisse a amizade entre uma pessoa
capaz de tal coisa e um homem tão amável como o senhor Bingley
era algo incompreensível.
  Sentiu-se absolutamente envergonhada de si mesma. — Não
conseguia pensar mais em Darcy ou em Wickham sem se sentir
cega, tendenciosa, preconceituosa, absurda.
  “Como pude ser tão desprezível!”, ela exclamou. — “Justo eu, que
sempre me orgulhei do meu discernimento! — Eu que me gabei das
minhas capacidades! Que tantas vezes desdenhei da ingenuidade
generosa de minha irmã e exaltei minha vaidade com uma
desconfiança inútil e imperdoável. — Que descoberta humilhante! —
E, no entanto, como mereço essa humilhação! — Nem que estivesse
apaixonada poderia ter sido tão miseravelmente cega. Mas minha
loucura foi a vaidade, não o amor. — Satisfeita com o interesse de
um, e ofendida com a indiferença do outro logo quando nos
conhecemos, eu mesma cortejei, conforme o caso, a predisposição e
a ignorância, e mandei embora a razão. Só agora me conheço.”
  De si mesma para Jane — de Jane para Bingley, seus
pensamentos tomaram um rumo que logo lhe trouxe à lembrança o
fato de que a explicação do senhor Darcy lhe parecera insuficiente; e
ela tornou a lê-la. O efeito da segunda leitura foi amplamente
distinto. — Como pudera não dar crédito às afirmações dele em um
caso, quando se sentira obrigada a dar no outro? — Ele se dissera
inteiramente alheio aos sentimentos da irmã dela; — e ela não podia
deixar de se lembrar qual sempre fora também a opinião de
Charlotte. — Nem tampouco podia negar que era exata a descrição
que ele fizera de Jane. — Ela também achara que os sentimentos da
irmã, embora ardorosos, pouco haviam aflorado, e que havia uma
espécie de aquiescência constante em seu aspecto e em seus
modos, nem sempre acompanhada de grande sensibilidade.
  Quando ela chegou ao ponto da carta em que sua família era
mencionada em termos tão mortificantes, ainda que fossem
merecidas as censuras, sua sensação de vergonha foi intensa. A
acusação era exata e impossível de negar, e as circunstâncias a que
ele aludia em particular, ocorridas durante o baile de Netherfield,
confirmando a desaprovação inicial da parte dele, tiveram para ele o
mesmo impacto que para ela. O elogio feito a ela e à irmã não
passou despercebido. Serviu de alívio, mas não compensou o
desprezo evocado pelo resto da família; — e, enquanto ela
considerava a possibilidade de que a frustração de Jane na verdade
fosse resultado da ação de seus parentes mais próximos, e refletia
sobre o prejuízo causado ao crédito delas duas pela impropriedade
da conduta dos pais, sentiu-se deprimida como nunca antes em sua
vida.
  Depois de vagar pela alameda por duas horas, deixando-se levar
por todo tipo de pensamentos; reconsiderando os acontecimentos,
apurando probabilidades e reconciliando-se consigo mesma da
melhor forma possível, com uma mudança tão súbita e importante, a
fadiga e a lembrança de sua longa ausência fizeram com que aos
poucos ela voltasse para dentro; e ela entrou em casa desejando
parecer alegre como sempre e resolvida a reprimir tais reflexões que
de outro modo a impediriam de conversar.
  Disseram-lhe no mesmo instante que os dois cavalheiros de
Rosings haviam procurado por ela enquanto esteve fora; o senhor
Darcy ficara apenas uns instantes para se despedir, mas o coronel
Fitzwilliam estivera com eles pelo menos uma hora, esperando que
ela voltasse, e por pouco não fora caminhar até encontrá-la. —
Elizabeth mal conseguiu disfarçar sua satisfação com o desencontro;
na verdade, preferia que fosse assim. O coronel Fitzwilliam estava
fora de questão. Ela só conseguia pensar na carta.
                                xiv




Os dois cavalheiros deixaram Rosings na manhã seguinte; e o senhor
Collins, que havia ficado esperando por eles perto da guarita para
fazer as mesuras da despedida, acabou voltando para casa com a
boa-nova da ótima saúde que aparentavam e de seu relativo bom
humor após a melancolia provocada pela súbita partida de Rosings.
A Rosings então foi ele, mais que depressa, consolar Lady Catherine
e a filha; e, ao voltar, trouxe consigo, com grande satisfação, um
recado da senhora dizendo que se sentia tão entediada que ficara
com vontade de convidá-los todos para jantar.
  Elizabeth não poderia ver Lady Catherine sem se lembrar de que,
se assim o tivesse desejado, a essa altura, podia já ter sido
apresentada a ela como alguém da família; tampouco conseguia
parar de pensar, com um sorriso, em como a senhora haveria de
ficar indignada. “O que ela teria dito? — como teria reagido?”,
entretinha-se perguntando a si mesma.
  O primeiro assunto foi a redução do grupo em Rosings. —
“Garanto a vocês que sinto muitíssimo”, disse Lady Catherine; “creio
que ninguém sente mais do que eu a partida de amigos. Mas sou
especialmente apegada a esses rapazes; e sei que eles também são
muito apegados a mim! — Ficaram tristíssimos com a partida! Mas
sempre ficam. O querido coronel manteve a presença de espírito até
a hora da despedida; porém Darcy pareceu sentir mais agudamente,
creio que mais do que no ano passado. Ele gosta cada vez mais de
Rosings, sem dúvida.”
  O senhor Collins tinha um elogio, uma alusão que cabia aí, pela
qual recebeu um sorriso bondoso da mãe e da filha.
  Lady Catherine comentou, depois do jantar, que a senhorita Bennet
parecia desanimada, e dando por certo imediatamente o motivo,
supondo que ela também não quisesse voltar para casa tão cedo,
acrescentou:
  “Mas, se este é o caso, você tem que escrever para sua mãe
pedindo para ficar um pouco mais. A senhora Collins ficaria muito
contente com a sua companhia, tenho certeza.”
  “Sinto-me muito grata pelo generoso convite”, respondeu Elizabeth,
“mas não está em meu poder aceitá-lo. — Preciso estar na cidade
no sábado.”
  “Ora, mas assim você ficará conosco apenas seis semanas. Eu
esperava que ficasse dois meses. Eu disse à senhora Collins antes
da sua vinda. Não há motivo para partir tão cedo. A senhora Bennet
seguramente poderá ficar longe de você mais quinze dias.”
  “Mas meu pai, não. — Ele me escreveu na semana passada
apressando-me para voltar.”
  “Oh! Seu pai certamente não sentirá sua falta se sua mãe não se
importar. — Os pais quase nunca se importam muito com as filhas.
E, se vocês ficarem mais um mês completo, poderei levar uma de
vocês até Londres, pois é para onde irei no início de junho, passar
uma semana; e, como Dawson não se incomoda de usar a caleche,
haverá bastante espaço para uma de vocês — e na verdade, se o
tempo estiver fresco, eu não me incomodaria de levar vocês duas,
pois nenhuma ocupa muito espaço.”
  “É muita bondade sua, senhora; mas acredito que devemos nos
ater a nosso plano original.”
  Lady Catherine pareceu resignar-se.
  “Senhora Collins, é preciso enviar um criado com elas. Você sabe
que sempre digo o que penso, e não posso suportar a ideia de duas
moças viajando sozinhas nas diligências postais.1 É muito
inadequado. Você precisa mandar alguém com elas. É meu maior
desgosto no mundo, esse tipo de coisa. — As moças devem sempre
ser protegidas e atendidas, de acordo com sua posição na vida.
Quando minha sobrinha Georgiana foi a Ramsgate no verão
passado, fiz questão de que fossem dois criados com ela. Não seria
apropriado que a senhorita Darcy, filha do senhor Darcy de
Pemberley e Lady Anne, viajasse de outra maneira. — É preciso ter
muita atenção a esse tipo de coisa. Você pode mandar John com as
damas, senhora Collins. Fico contente por ter lembrado; pois não
seria nada recomendável que você as deixasse ir sozinhas.”
  “Meu tio enviará um empregado para nós.”
  “Oh! — O seu tio! — Quer dizer que ele tem um empregado? —
Fico muito contente por você ter alguém para cuidar dessas coisas.
Onde trocarão de cavalo? — Oh! Em Bromley, é claro. — Basta
mencionar o meu nome no hotel Bell e serão atendidas.”
  Lady Catherine ainda tinha muitas outras perguntas a respeito da
viagem e, como ela não respondia a tudo, era preciso prestar
atenção, o que Elizabeth achou ser sorte sua, pois, com a cabeça
tão cheia, poderia muito bem se esquecer de onde estava. A
reflexão devia ser reservada para momentos solitários; assim que
ficou sozinha, ela voltou a refletir com grande alívio; e não passou um
dia sem seus passeios solitários, durante os quais pôde se permitir
toda a delícia das recordações desagradáveis.
  Elizabeth estava a ponto de saber a carta do senhor Darcy quase
inteira de cor. Analisou cada frase, e seus sentimentos para com o
autor eram profundamente distintos a cada vez. Quando se lembrou
do estilo da abordagem dele, ainda estava tomada de indignação;
mas, quando considerou o modo como fora injusta ao condená-lo e
censurá-lo, sua raiva voltou-se contra si mesma; os sentimentos
frustrados dele tornaram-se objeto de compaixão. A afeição dele
despertou nela uma gratidão, e o caráter dele, em linhas gerais,
respeito; mas ela não conseguia aprová-lo; tampouco por um
momento se arrepender de tê-lo rejeitado, ou quiçá sentir a mínima
vontade de tornar a vê-lo. Em seu próprio comportamento anterior,
havia uma fonte constante de tormentos e remorsos; e, nos infelizes
defeitos de sua família, um motivo de desconsolo ainda mais pesado.
Não havia remédio para tais defeitos. O pai, satisfeito em dar risada
delas, jamais se daria ao trabalho de refrear a exacerbada
frivolidade das filhas mais novas; e sua mãe, cujos modos também
estavam longe de serem apropriados, era inteiramente insensível ao
mal. Elizabeth muitas vezes se juntava a Jane na tentativa de conter
as imprudências de Catherine e Lydia; mas, como estas eram
apoiadas pela complacência da mãe, que chance haveria de alguma
melhora? Catherine, de personalidade fraca, irritadiça, e
completamente sob o controle de Lydia, sempre sentia como afronta
o conselho das irmãs; e Lydia, voluntariosa e indiscreta, mal lhes
dava ouvidos. Elas eram ignorantes, ociosas e fúteis. Enquanto
houvesse um oficial em Meryton, com ele flertariam; e, enquanto
Meryton ficasse à distância de uma caminhada de Longbourn,
continuariam indo até lá.
  A angústia com relação a Jane era outra de suas principais
preocupações, e a explicação do senhor Darcy, restaurando a boa
opinião que ela tinha a respeito de Bingley, acentuou a sensação do
que Jane havia perdido. O afeto dele se provara sincero, e sua
conduta, isenta de toda culpa, a não ser talvez uma confiança inata
em seu amigo. Com que pesar então ela pensou na situação tão
desejável por todos os aspectos, tão repleta de vantagens, tão
promissora de felicidade, de que Jane fora privada pela loucura e
falta de decoro da própria família!
  Quando a tais lembranças somou-se a revelação do caráter de
Wickham, foi possível acreditar sem esforço que seu espírito alegre
que antes raramente se deprimia estava agora bastante afetado, a
ponto de tornar quase impossível para ela parecer razoavelmente
entusiasmada.
  Os compromissos em Rosings foram tão frequentes ao longo da
última semana de sua estada quanto haviam sido a princípio. Até
mesmo a última noite tiveram de passar por lá; e Lady Catherine
mais uma vez indagou minuciosamente os detalhes da viagem,
forneceu orientações sobre o melhor método de fazer as malas e foi
tão insistente quanto à necessidade de colocar os vestidos do único
modo correto que Maria se viu obrigada, na volta, a desfazer todo o
trabalho da manhã e rearranjar a bagagem.
  Quando partiram, Lady Catherine, com grande deferência, desejou-
lhes uma boa viagem e as convidou para voltar a Hunsford no ano
seguinte; a senhorita De Bourgh não se deu ao trabalho de uma
reverência e apenas estendeu a mão para ambas.
                                  xv




No sábado de manhã Elizabeth e o senhor Collins encontraram-se
para o desjejum minutos antes das outras pessoas; e ele aproveitou
a oportunidade para fazer as mesuras de despedida que considerava
indispensáveis e necessárias.
  “Não sei, senhorita Elizabeth”, disse ele, “se a senhora Collins já lhe
agradeceu a gentileza de nos visitar, mas tenho certeza de que não
irá embora desta casa sem antes receber os agradecimentos da
parte dela. O privilégio da sua companhia foi muito importante, eu lhe
asseguro. Sabemos que não há muito a oferecer em nossa humilde
morada. Nosso modo de vida singelo, nossos cômodos pequenos,
nossos poucos criados e o pouco que vemos do mundo hão de
tornar Hunsford extremamente entediante para uma jovem dama
como a senhorita; mas espero que saiba que agradecemos muito a
deferência, e que fizemos tudo o que estava a nosso alcance para
evitar que passasse seu tempo de modo desagradável.”
  Elizabeth foi ávida em demonstrar sua gratidão e a garantia de que
fora feliz. Passara seis semanas de grande deleite; o prazer de estar
com Charlotte e a generosa atenção que eles lhe haviam dedicado
fizeram com que ela na verdade se sentisse obrigada a agradecer. O
senhor Collins sentiu-se grato; e com solenidade ainda mais
sorridente respondeu:
  “É o maior prazer para mim ouvir que passou seu tempo sem
desconfortos. Seguramente fizemos o nosso melhor; tivemos a sorte
maior de poder apresentá-la à mais alta sociedade, e graças a essa
nossa relação com Rosings, pelos diversos modos frequentes de
trocarmos o cenário humilde de nosso lar, creio que possamos nos
orgulhar de que sua visita a Hunsford não há de ter sido tão
maçante. Nossa situação em relação à família de Lady Catherine é
de fato uma espécie de vantagem extraordinária e uma bênção de
que poucos podem se gabar. Você viu como é nosso relacionamento.
Viu como somos sempre convidados. Na verdade, devo admitir que,
com todas as desvantagens deste humilde presbitério, eu não teria
pena de nossas hóspedes, uma vez que serão partícipes da nossa
intimidade com Rosings.”
  Palavras não bastavam para o enlevo de seus sentimentos; ele
sentiu-se compelido a caminhar pela sala enquanto Elizabeth tentava
aliar cortesia e verdade em algumas poucas frases curtas.
  “Você poderá, na verdade, levar notícias muito favoráveis a nosso
respeito para Hertfordshire, minha cara prima. Tenho pelo menos
esse orgulho, de que poderá fazê-lo. Da grande consideração com
que Lady Catherine trata a senhora Collins você mesma foi
diariamente testemunha; e no geral não parece que sua amiga
acabou se casando com um infeliz qualquer — mas nesse ponto é
melhor calar. Só faço questão de lhe garantir, minha querida
senhorita Elizabeth, que do fundo do coração desejo-lhe cordialmente
uma felicidade igual à do nosso casamento. Minha querida Charlotte
e eu somos uma só cabeça com um único pensamento. Existe em
tudo a mais notável semelhança de caráter e ideias entre nós.
Parecemos ter sido feitos um para o outro.”
  Elizabeth disse que seguramente era uma grande felicidade quando
isso acontecia, e com igual sinceridade acrescentou que não
duvidava dos confortos daquele lar e ficava feliz por tudo aquilo.
Contudo não lamentou quando a enumeração de todos eles foi
interrompida pela entrada daquela que os motivara. Pobre Charlotte!
— era melancólico deixá-la naquela companhia! — Mas ela escolhera
aquilo de olhos abertos; e, embora lamentasse que suas visitas
fossem embora, ela não pareceu lhes pedir compaixão. Seu lar e
suas tarefas da casa, sua paróquia e suas galinhas, e todos os
afazeres correlatos não tinham ainda perdido o encanto.
  Por fim a carruagem chegou, os baús foram atados, as bagagens,
acondicionadas, e avisaram que estava tudo pronto. Após uma
afetuosa despedida entre as amigas, Elizabeth foi acompanhada até
a carruagem pelo senhor Collins, e enquanto caminhavam pelo jardim
ele a incumbia de encaminhar suas melhores recomendações a toda
a família, sem se esquecer de agradecer pela gentileza com que fora
recebido em Longbourn no inverno, e seus cumprimentos ao senhor e
à senhora Gardiner, ainda que não os conhecesse. Então estendeu-
lhe a mão para subir, Maria veio atrás, e a porta estava prestes a
ser fechada, quando de repente ele lembrou, com alguma
consternação, que elas haviam se esquecido de deixar um recado
para as damas de Rosings.
  “Mas”, ele acrescentou, “certamente vocês hão de querer que seus
humildes respeitos sejam comunicados a elas, com seus
agradecimentos pela generosidade demonstrada enquanto estiveram
lá.”
  Elizabeth não fez objeção; — a porta então foi finalmente fechada,
e a carruagem partiu.
  “Até que enfim!”, exclamou Maria, após alguns minutos de silêncio,
“parece que chegamos ontem ou antes de ontem! — e no entanto
quantas coisas aconteceram!”
  “Muitas coisas de fato”, disse sua companheira, com um suspiro.
  “Jantamos nove vezes em Rosings, além de tomarmos chá duas
vezes! — Quanta coisa tenho para contar!”
  Elizabeth acrescentou para si mesma: “E quanta coisa eu tenho
para disfarçar”.
  A viagem transcorreu sem muita conversa ou sobressalto; e, quatro
horas depois de saírem de Hunsford, chegaram à casa do senhor
Gardiner, onde deveriam ficar por alguns dias.
  Jane parecia bem, e Elizabeth teve pouca chance de analisar seu
humor em meio a tantos compromissos que a bondade de sua tia
reservara para elas. Mas Jane voltaria para casa com a irmã, e em
Longbourn haveria tempo o bastante para observá-la.
  Não foi sem esforço, contudo, que Elizabeth conseguiu esperar até
Longbourn para contar à irmã sobre a proposta do senhor Darcy.
Saber que poderia revelar algo que impressionaria muito Jane e que
haveria de, ao mesmo tempo, insuflar o que ela racionalmente ainda
não abandonara da própria vaidade era uma grande tentação à sua
franqueza, que nada poderia conter, a não ser o estado de indecisão
em que se encontrava quanto ao conteúdo do que devia comunicar; e
seu temor de, uma vez abordado o assunto, acabar repetindo
alguma coisa sobre Bingley que pudesse agravar ainda mais a
tristeza da irmã.
                                xvi




Corria a segunda semana de maio quando as três senhoritas
partiram juntas pela Gracechurch-street em direção à cidade de
——, em Hertfordshire; e, conforme se aproximavam da hospedaria
onde a carruagem do senhor Bennet viria buscá-las, elas logo
notaram, graças à pontualidade do cocheiro, Kitty e Lydia olhando
pela janela da sala de jantar no andar de cima. As duas meninas
estavam no local havia uma hora, alegremente entretidas com visitas
à modista em frente, observando o sentinela em seu posto1 e
temperando uma salada de pepino.
  Após as boas-vindas às irmãs, elas triunfantemente mostraram a
mesa posta com carne fria como só a despensa de uma hospedaria
costuma servir, exclamando: “Não é uma graça? Não é uma surpresa
agradável?”.
  “Nossa intenção é que vocês também comam conosco”,
acrescentou Lydia; “mas vocês precisam nos emprestar o dinheiro,
pois acabamos de gastar o nosso na loja aí em frente.” Então,
mostrando as compras: “Olha só isso, comprei esta touca. Não achei
muito bonita; mas pensei que tanto podia comprar como não
comprar. Vou desmanchá-la assim que chegar em casa, e ver se
consigo melhorá-la um pouco”.
  E, quando as irmãs disseram que era feia, ela acrescentou,
inteiramente indiferente: “Oh! Mas as outras duas ou três eram muito
mais feias; e por isso eu comprei um pouco de um cetim de um
colorido mais bonito para enfeitá-la, e acho que vai ficar razoável.
Além do mais, não vai ter muita importância o que usar neste verão
depois que eles forem embora de Meryton, e isso será daqui quinze
dias.”
  “Eles vão embora mesmo?”, exclamou Elizabeth, com a maior
satisfação.
  “Eles se mudarão para perto de Brighton;2 eu quero tanto que o
papai nos leve para lá no verão! Seria um programa tão delicioso, e
posso dizer que não iria custar quase nada. Além do mais, a mamãe
também gostaria de ir! Pensem só que verão horrível passaríamos
em outro lugar se não formos!”
  “Sim”, pensou Elizabeth, “seria um programa delicioso, de fato, e
perfeitamente adequado para nós todas. Santo Deus! Brighton, e
todo um acampamento cheio de soldados só para nós, que já
ficamos transtornadas com um pobre regimento de milícia e com os
bailes mensais de Meryton.”
  “Agora eu tenho notícias para lhe dar”, disse Lydia quando elas
sentaram à mesa. “O que você acha que é? São ótimas notícias,
grande novidades, e a respeito de uma certa pessoa de quem todas
nós gostamos.”
  Jane e Elizabeth se entreolharam e disseram ao garçom que ele
não precisava ficar ali. Lydia deu risada e disse: “Ah, sim, a
formalidade e a discrição de vocês duas. Acham que o garçom não
deve ficar sabendo, como se ele se importasse! Imagino que deva
ouvir coisas muito piores do que o que vou contar. Mas que sujeito
feioso! Fico feliz que tenha ido embora. Nunca vi um queixo tão
comprido na vida. Bem, agora vamos às novidades: é sobre o nosso
querido Wickham; o garçom não merecia saber disso, não é mesmo?
Já não existe nenhum risco de Wickham se casar com Mary King. É
isso! Ela foi morar com o tio em Liverpool; foi de vez. Wickham está
salvo.”
  “E Mary King está salva!”, acrescentou Elizabeth; “Salva de uma
relação imprudente do ponto de vista financeiro.”
  “Ela foi uma grande tola de ir embora, se é que gostava dele.”
  “Mas espero que não tenham existido sentimentos mais fortes de
nenhum dos lados”, disse Jane.
  “Tenho certeza de que da parte dele não havia. Eu diria que nunca
deu a menor importância para ela. E quem moveria uma palha por
uma criaturinha sardenta como aquela?”
  Elizabeth ficou chocada ao pensar que, embora ela mesma fosse
incapaz de expressões tão ríspidas, a rispidez do sentimento não era
tão distinta da que seu próprio peito abrigara, e supostamente com
generosidade!
  Assim que todas terminaram de comer e as mais velhas pagaram,
pediram a carruagem; e, após algumas tratativas, todo o grupo, com
suas caixas, malas e bagagens e o indesejado acréscimo das
compras de Kitty e Lydia, foi acomodado.
  “Que gostoso irmos assim apertadas!”, exclamou Lydia. “Estou
contente de ter comprado a minha touca, nem que seja só pela
diversão de ter outra caixa! Bom, agora vamos ficar bem à vontade e
confortáveis, e conversar e dar risadas o caminho inteiro até em
casa. E, antes de mais nada, queremos saber o que aconteceu com
vocês duas desde que foram embora. Viram homens simpáticos?
Flertaram? Eu tinha muita esperança de que uma pelo menos
voltasse com marido. Jane logo será uma senhora, é o que eu digo.
Está com quase vinte e três! Deus, que vergonha eu sentiria se não
estivesse casada aos vinte e três! Tia Philips quer tanto que vocês
arranjem maridos, nem imaginam quanto. Ela falou que era melhor
Lizzy ter aceitado logo o senhor Collins; já eu acho que não teria a
menor graça. Jesus! Como eu gostaria de me casar antes de vocês;
assim eu é que as acompanharia em todos os bailes. Quem me
dera! Como nos divertimos outro dia na casa do coronel Forster!
Kitty e eu fomos passar o dia lá, e a senhora Forster prometeu que
haveria um pequeno baile à noite; (por falar nisso, a senhora Forster
e eu somos muito amigas!) e então ela convidou as irmãs Harrington,
mas Harriet estava doente, e Pen teve que ir sozinha; aí, o que
vocês acham que fizemos? Vestimos o senhor Chamberlayne com
roupas de mulher para fazê-lo se passar por uma dama — imagine a
diversão! Ninguém sabia, só o coronel e a senhora Forster, e Kitty e
eu, e também tia Philips, porque tivemos que pedir um vestido dela; e
vocês não calculam como ele ficou bem! Quando Denny, Wickham,
Pratt e mais outros dois ou três homens chegaram, a princípio não o
reconheceram. Deus, como eu ria! Eu e a senhora Forster. Achei que
fosse morrer. Isso fez com que os homens desconfiassem de alguma
coisa, e então eles logo descobriram o que havia de errado.”
  Com esse tipo de histórias de suas festas e ótimas piadas, Lydia,
auxiliada pelos apartes e palpites de Kitty, tratou de divertir as irmãs
durante todo o caminho até Longbourn. Elizabeth prestava o mínimo
de atenção que lhe era possível, mas não havia como escapar das
frequentes menções ao nome de Wickham.
  A recepção em casa foi a mais calorosa. A senhora Bennet vibrou
ao ver Jane com sua beleza intacta; e mais de uma vez durante o
jantar o senhor Bennet disse espontaneamente a Elizabeth:
  “Estou contente com a sua volta, Lizzy.”
  O grupo na sala de jantar era grande, pois quase todos os Lucas
vieram buscar Maria e saber das novidades, e diversos foram os
assuntos de que se ocuparam; lady Lucas perguntava a Maria, do
outro lado da mesa, sobre o bem-estar e as galinhas da filha mais
velha; a senhora Bennet estava duplamente entretida: por um lado
ouvia de Jane, sentada um pouco abaixo da mãe, um relato das
últimas modas, e de outro repassava tudo às Lucas mais novas; e
Lydia, com uma voz bem mais alta do que qualquer outra pessoa,
enumerava os múltiplos prazeres da manhã a qualquer um que
quisesse ouvi-la.
  “Oh! Mary”, ela disse, “queria que você tivesse ido conosco, pois
foi tão divertido! No caminho, Kitty e eu fechamos as cortinas e
fingimos que não havia ninguém lá dentro; e eu teria ido assim o
caminho inteiro se Kitty não tivesse enjoado; e, quando chegamos ao
George, acho que nos comportamos lindamente, pois recebemos as
três com a melhor refeição fria do mundo e, se tivesse ido, você
também teria ganhado. Depois quando viemos embora foi tão
divertido! Achei que nem caberíamos todas. Quase morri de tanto
dar risada. E viemos muito contentes até chegar em casa!
Conversando, rindo alto, tão alto que dava para ouvir a dez milhas de
distância!”
  A isso, Mary muito gravemente respondeu: “Longe de mim, minha
querida irmã, depreciar o seu prazer. Sem dúvida teria sido ótimo
para a maioria das mentes femininas. Mas confesso que a mim nada
disso me encanta. Preferiria infinitamente um livro”.
  Mas da resposta Lydia não ouviu nenhuma palavra. Raramente
dava ouvidos a alguém por mais de meio minuto, e nunca prestava
atenção ao que Mary dizia.
  À tarde Lydia insistiu com o resto das moças para que fossem
caminhar até Meryton e ver como estava todo mundo; mas Elizabeth
se opôs firmemente ao programa. O problema não era que as
senhoritas Bennet não conseguiam parar em casa metade de um dia
sem sair atrás de algum oficial. Havia outro motivo para sua recusa.
Temia ver Wickham novamente, e estava decidida a evitá-lo o
máximo possível. O consolo que representaria para ela aquela
transferência do regimento seria de fato inexprimível. Em quinze dias
todos teriam ido embora, e uma vez longe dali ela esperava não mais
se sentir atormentada por conta dele.
  Não fazia muitas horas que estava em casa quando descobriu que
o projeto de ir a Brighton, a que Lydia aludira na hospedaria, vinha
sendo frequentemente discutido entre seus pais. Elizabeth logo viu
que o pai não tinha a menor intenção de ceder; mas suas respostas
foram ao mesmo tempo tão vagas e dúbias que a mãe, embora
tantas vezes contrariada, nunca desistia de obter sucesso no fim das
contas.
                               xvii




A impaciência de Elizabeth para pôr Jane a par do que lhe
acontecera já não podia ser contornada; e afinal decidida a suprimir
qualquer detalhe concernente à irmã, e preparando-a para ser
surpreendida, relatou-lhe na manhã seguinte o principal da cena
transcorrida entre ela e o senhor Darcy.
  O espanto da senhorita Bennet logo foi atenuado pela forte
parcialidade entre as irmãs, que tornava qualquer paixão suscitada
por Elizabeth perfeitamente natural; e toda a surpresa em breve se
desfez em outras emoções. Lamentou que o senhor Darcy tivesse
expressado seus sentimentos de modo tão pouco recomendável para
si próprio; mas lamentou ainda mais a infelicidade que a recusa da
irmã haveria de causar a ele.
  “A certeza que demonstrou de obter sucesso foi um erro”, disse
ela; “e certamente não deveria ter sido demonstrada; mas imagine
como isso deve ter aumentado sua frustração.”
  “De fato”, respondeu Elizabeth, “sinto muito por ele; mas o senhor
Darcy tem outros sentimentos que provavelmente aliviarão logo o que
sente por mim. Você não me culpa, no entanto, por ter dito não?”
  “Culpar você? Oh, não.”
  “Mas me culpa por ter falado com tanta emoção a respeito de
Wickham.”
  “Não — eu não sabia que você estava enganada ao dizer o que
disse.”
  “Mas agora ficará sabendo, porque vou lhe contar o que aconteceu
logo no dia seguinte.”
  Então contou sobre a carta, repetindo todo seu conteúdo no que
dizia respeito a George Wickham. Que duro golpe foi para a pobre
Jane! Quem diria que pelo mundo afora existisse tamanha maldade
na raça humana, aqui concentrada em um único indivíduo. Nem
mesmo a revelação de Darcy, ainda que gratificante para seu
sentimento, foi capaz de consolá-la daquela descoberta. Esforçou-se
piamente em provar a possibilidade de haver engano, e tentar isentar
um lado sem culpar o outro.
  “Não vai adiantar”, disse Elizabeth. “Você nunca será capaz de
fazer com que ambos tenham razão sobre qualquer coisa. Faça sua
escolha, mas você deverá se satisfazer com um só. Existe certo
mérito nos dois; mas só o bastante para perfazer um único homem
bom; e ultimamente isso vem mudando bastante. Da minha parte,
tendo a crer que o mérito cabe inteiramente ao senhor Darcy, mas a
escolha cabe a você fazer.”
  Levou algum tempo, contudo, até que Jane abrisse um sorriso.
  “Não sei o que me deixou mais chocada”, ela disse. “Wickham é o
grande vilão! É quase inacreditável. E pobre senhor Darcy! Minha
querida Lizzy, pense em como ele deve ter sofrido. Tamanha
frustração, e ainda sabendo de sua péssima opinião sobre ele! E ter
que contar uma coisa dessas sobre a irmã! É realmente muito
aflitivo. Tenho certeza de que você também acha.”
  “Oh, não, meu remorso e minha compaixão desaparecem ao vê-la
tão cheia das duas coisas. Eu sei que vai querer justificá-lo tão
plenamente que a cada momento fico mais despreocupada e
indiferente. A profusão dos seus sentimentos faz com que eu
economize os meus; e, se você continuar lamentando por ele, meu
coração ficará leve como uma pena.”
  “Pobre Wickham; com aquela expressão de bondade no rosto!
Toda aquela franqueza e gentileza nos modos.”
  “Certamente houve muitas falhas na educação desses dois
rapazes. Um ficou com toda a bondade, e o outro, com toda a
aparência de bondade.”
  “Nunca achei o senhor Darcy tão desprovido da aparência de
bondade como você costumava achar.”
  “E no entanto eu me considerava de uma inteligência ímpar por
minha antipatia cabal com relação a ele, e sem nenhum motivo. É um
estímulo para o próprio gênio, um arroubo de sagacidade sentir uma
antipatia dessas. É possível ser hostil o tempo todo e não dizer uma
única coisa justa sobre um homem; mas não se consegue rir sempre
desse homem sem deparar de quando em quando com algo
espirituoso.”
  “Lizzy, quando você leu a carta, tenho certeza de que não tinha
como tratar o assunto da mesma forma como pode agora.”
  “De fato, eu não tinha como. Já me sentia bastante desconfortável.
Estava muito incomodada, posso dizer que até mesmo infeliz. E, sem
ter alguém com quem conversar sobre o que estava sentindo, sem
Jane para me consolar e dizer que eu não tinha sido fraca e fútil e
absurda como eu sabia que tinha sido! Oh! Como eu queria estar
com você!”
  “É uma pena que tenha usado expressões tão fortes ao falar de
Wickham ao senhor Darcy, pois agora elas parecem inteiramente
imerecidas.”
  “Certamente. Mas a infelicidade das palavras amargas é uma
consequência natural dos preconceitos que eu vinha alimentando.
Existe uma questão sobre a qual quero pedir seu conselho. Quero
que me diga se devo ou não tornar público o que ficamos sabendo
sobre o caráter de Wickham.”
  A senhorita Bennet fez uma pequena pausa e então respondeu:
“Seguramente não é o caso de expô-lo desse modo terrível. Qual é a
sua opinião?”
  “Que não se deve fazê-lo. O senhor Darcy não me autorizou a
tornar público o que me comunicou. Ao contrário, todos os detalhes
relativos à irmã dele me foram confiados, na medida do possível,
mediante sigilo; e, se eu tentar esclarecer as pessoas omitindo essa
parte da conduta dele, quem acreditará? O preconceito geral contra
o senhor Darcy é tão violento que seria a morte para metade da boa
gente de Meryton tentar vê-lo sob uma luz favorável. Não estou à
altura da tarefa. Wickham logo irá embora; e assim não terá
qualquer relevância para ninguém aqui saber quem ele realmente é.
Algum dia tudo será descoberto, e então vamos poder dar risada da
estupidez de todos que ainda não sabiam. No momento não direi
nada a respeito.”
  “Você tem toda a razão. Levar seus erros a público pode arruiná-lo
para sempre. Agora talvez ele esteja arrependido do que fez, ávido
por restabelecer o próprio caráter. Não façamos com que se
desespere.”
  O tumulto na cabeça de Elizabeth amainou com a conversa.
Livrara-se de dois dos segredos que lhe oprimiam havia quinze dias,
e tinha a certeza de que Jane seria uma ouvinte de boa-fé sempre
que quisesse voltar a abordá-los. Porém havia algo pairando sob a
superfície que a prudência proibia revelar. Ela não ousava relatar a
outra metade da carta do senhor Darcy, nem explicar à irmã quão
sinceramente fora correspondida pelo amigo dele. Ali havia um
conhecimento de que ninguém poderia partilhar; e ela estava ciente
de que nada senão um perfeito entendimento entre as partes poderia
justificar essa última penhora de mistério. “E então”, ela disse, “se
esse acontecimento tão improvável ocorrer, só poderei dizer o que o
próprio Bingley talvez possa dizer de um modo muito mais agradável.
A liberdade de contar a verdade não será minha até que tenha
perdido todo valor!”
  Ela estava agora, acomodada de volta à casa, à vontade para
observar o verdadeiro estado de espírito da irmã. Jane não estava
feliz. Ainda alimentava uma terna afeição por Bingley. Jamais
havendo até então sequer fantasiado apaixonar-se antes, seu afeto
tinha todo o calor de uma primeira paixão e, segundo sua idade e
sua disposição, maior constância do que as primeiras paixões
costumam alardear; ela estimava tanto a lembrança dele, e ainda o
preferia dentre todos os homens, que seu melhor juízo e toda a
consideração pelos sentimentos de seus amigos foram exigidos para
moderar a intensidade daquelas mágoas, que poderiam ser nocivas
à sua própria saúde e ao bem-estar daqueles que a cercavam.
  “Bem, Lizzy”, disse um dia a senhora Bennet, “qual é a sua opinião
agora a respeito desse episódio infeliz de Jane? Da minha parte,
estou resolvida a não tocar mais no assunto com ninguém. Foi o que
eu disse à minha irmã Philips outro dia. Mas não consegui apurar se
Jane chegou a vê-lo em Londres. Bem, esse rapaz não a merece —
e acho que não existe a menor possibilidade de amarrá-lo agora.
Não se ouve nem mais dizer que voltará a Netherfield no verão; e
isso eu perguntei a todo mundo, todos que poderiam saber.”
  “Eu acredito que ele nunca mais voltará a morar em Netherfield.”
  “Ora, bem, seja como for. Ninguém mais quer que ele venha
mesmo. Embora eu vá dizer para sempre que tratou minha filha
extremamente mal; e, se eu fosse ela, isso não ficaria assim. Bem,
meu consolo é que tenho certeza de que Jane vai morrer com o
coração partido, e ele vai se arrepender do que fez.”
  Mas Elizabeth, como não podia se consolar com tal expectativa,
nada respondeu.
  “Bem, Lizzy”, continuou a mãe logo em seguida, “quer dizer que os
Collins levam uma vida muito confortável, não é mesmo? Ora, ora, só
espero que dure. E o que costumam servir? Charlotte é uma
excelente administradora, eu diria. Se tiver a metade da esperteza
da mãe, deve estar fazendo muita economia. Eu diria que não existe
nada de extravagante na casa deles.”
  “Não, nada mesmo.”
  “Isso é boa administração, escreva o que estou dizendo. Sim, sim.
Eles tomam cuidado para não extrapolar o orçamento. Jamais
passarão apuros por dinheiro. Bom proveito para eles! E imagino que
falem sempre de Longbourn, que será deles quando seu pai morrer.
Eles já devem se considerar donos, eu diria, toda vez que pensam no
assunto.”
  “Esse é um assunto que eles nunca abordariam na minha frente.”
  “Não. Seria estranho se abordassem. Mas não tenho dúvida de que
entre eles devem conversar bastante a respeito. Bem, se eles se
sentem à vontade com uma propriedade que não é legalmente deles,
que seja. Eu teria vergonha de morar em uma propriedade herdada
por alienação.”
                               xviii




A primeira semana depois da volta logo passou. A segunda
começou. Era a última da permanência do regimento em Meryton, e
todas as jovens damas da vizinhança estavam cabisbaixas. A
depressão era universal. Apenas as senhoritas Bennet mais velhas
ainda conseguiam comer, beber, dormir e seguir em frente com seus
afazeres cotidianos. Muito amiúde eram censuradas por tal
insensibilidade por Kitty e Lydia, cujas angústias eram extremadas e
que não conseguiam compreender corações tão empedernidos em
pessoas da própria família.
  “Santo Deus! O que será de nós? O que vamos fazer?!”, elas
costumavam exclamar no amargor da desgraça. “Como pode rir
assim, Lizzy?” A mãe amorosa partilhava de todo esse pesar;
lembrava o que ela própria havia passado em ocasião similar, vinte e
cinco anos antes.
  “O que eu sei é que”, ela disse, “chorei por dois dias quando o
regimento do coronel Millar foi embora. Senti meu coração partir.”
  “O meu também vai ficar assim”, disse Lydia.
  “Se pelo menos pudéssemos ir a Brighton!”, comentou a senhora
Bennet.
  “Oh, sim! — se pudéssemos ir a Brighton! Mas papai se mostrou
tão casmurro.”
  “Um banho de mar me recuperaria para sempre.”
  “E tia Philips também acha que seria ótimo para mim”, acrescentou
Kitty.
  Tais eram as espécies de lamúrias a ressoar eternamente pela
casa de Longbourn. Elizabeth tentou achar graça delas; mas toda
ideia de prazer se perdeu na vergonha. Sentiu de novo a justiça das
objeções do senhor Darcy; e nunca se vira antes tão disposta a
perdoar a interferência dele sobre a opinião do amigo.
  Mas a melancolia das perspectivas de Lydia logo passou; pois ela
recebeu um convite da senhora Forster, esposa do coronel do
regimento, para acompanhá-la até Brighton. Essa amiga inestimável
era uma mulher bastante jovem, casada muito recentemente. A
semelhança de humor e espirituosidade criara a afinidade entre ela e
Lydia, e após uma amizade de três meses as duas já eram íntimas.
  O arrebatamento de Lydia na ocasião, sua adoração pela senhora
Forster, a satisfação da senhora Bennet e a mortificação de Kitty
foram indescritíveis. Inteiramente alheia ao sentimento da irmã, Lydia
pairava pela casa embalada em um êxtase incessante, exigindo
congratulações de todos e rindo e falando com mais agressividade
do que nunca; ao passo que a azarada Kitty continuou na saleta
remoendo sua sina em termos tão pouco razoáveis quanto irritadiços.
  “Não entendo como a senhora Forster não me convidou para ir com
Lydia”, ela disse, “embora eu não seja exatamente amiga dela. Tenho
o mesmo direito de ser convidada que Lydia, e até mais, pois sou
dois anos mais velha.”
  Em vão Elizabeth tentou fazer com que fosse razoável, e Jane, com
que se resignasse. Quanto à própria Elizabeth, o convite não lhe
despertava os mesmos sentimentos que na mãe e em Lydia, pois o
considerava uma sentença de morte de qualquer possibilidade de
que esta última viesse um dia a ter bom senso; e, por mais
detestável que considerasse tal atitude, não pôde deixar de
aconselhar em segredo o pai que não a deixasse ir. Mostrou a ele
todas as impropriedades do comportamento de Lydia, a escassa
vantagem que podia advir da amizade com uma mulher como a
senhora Forster e a probabilidade de que se tornasse ainda mais
imprudente em Brighton, onde as tentações eram muito maiores do
que em casa. Ele escutou atentamente a tudo, e então disse:
  “Lydia não sossegará enquanto não se expuser em algum lugar
público, e não podemos esperar que isso ocorra com menos custos
ou inconveniências para a família do que na atual circunstância.”1
  “Se o senhor soubesse”, disse Elizabeth, “o grande prejuízo que
todas nós podemos vir a sofrer quando os modos descuidados e
imprudentes de Lydia se tornarem de conhecimento público; ou
melhor, que já sofremos, tenho certeza de que julgaria o caso de
modo diferente.”
  “Já sofreram?”, repetiu o senhor Bennet. “Como? Ela já assustou
algum pretendente seu? Pobrezinha da Lizzy! Mas não fique abatida.
Não vale a pena sofrer por esses melindrosos que não toleram um
pouco de absurdo. Vamos, quero ouvir a lista de patetas que se
afastaram por conta das loucuras da nossa Lydia.”
  “Na verdade, o senhor está enganado. Não estou chorando
nenhuma mágoa. Não me refiro a nenhum prejuízo em particular, mas
a malefícios de um modo geral, de que estou reclamando agora.
Nossa posição, nossa respeitabilidade no mundo, há de ser afetada
pela volatilidade selvagem, pela arrogância e pelo desdém por
qualquer limite que marcam o caráter de Lydia. O senhor me
desculpe — mas preciso falar claramente. Se o senhor, meu querido
pai, não se der ao trabalho de coibir esse gênio exuberante dela e de
ensinar que suas atuais intenções não poderão ser para sempre sua
única ocupação na vida, muito em breve não haverá mais conserto.
Seu caráter se cristalizará assim, e aos dezesseis anos ela será uma
coquete rematada, ridicularizada, expondo toda a família ao ridículo.
E coquete no pior e mais cruel sentido da coqueteria; desprovida de
qualquer interesse senão sua juventude e aparência; e, com sua
ignorância e sua cabeça oca, totalmente incapaz de se proteger do
desprezo universal que o afã por ser admirada haverá de despertar.
E Kitty também corre o mesmo risco. Ela vai aonde Lydia for. Fútil,
ignorante, preguiçosa e absolutamente incontrolável! Oh! Meu
querido pai, o senhor não é capaz de notar que elas seriam
censuradas e desprezadas onde quer que as conheçam, e que as
irmãs delas seriam muitas vezes envolvidas no vexame?”
  O senhor Bennet percebeu que ela falava com todo o coração; e,
amorosamente tomando sua mão, disse em resposta:
  “Não se aflija, meu amor. Onde quer que você e Jane sejam
conhecidas, hão de ser respeitadas e valorizadas; e não estarão em
desvantagem por terem algumas — ou melhor dizendo, três irmãs
bastante tolas. Não haverá paz em Longbourn enquanto Lydia não for
a Brighton. Que ela então vá. O coronel Forster é um homem
sensato, e há de mantê-la longe de qualquer travessura mais grave;
por sorte ela é pobre demais para ser objeto de qualquer ataque.
Em Brighton terá ainda menos importância como coquete do que
aqui. Os oficiais hão de encontrar outras mulheres mais dignas de
seu interesse. Esperemos, portanto, que essa estada por lá mostre
a ela sua própria insignificância. De todo modo, se ainda conseguir
ficar pior do que já está, estaremos autorizados a trancafiá-la pelo
resto da vida.”
  Diante de tal resposta, Elizabeth foi obrigada a se contentar; mas
sua opinião continuou sendo a mesma, e ela abandonou a companhia
do pai frustrada e desgostosa. Não era seu temperamento, contudo,
alimentar suas aflições remoendo sempre o mesmo assunto. Ela
estava segura de haver cumprido seu dever, e atormentar-se diante
do mal inevitável, ou exacerbá-lo pela ansiedade, não era muito de
seu feitio.
  Se Lydia e a mãe tivessem tomado conhecimento da conferência
de Elizabeth com o pai, a volubilidade de todas elas somadas não
daria conta de expressar toda a sua indignação. Na imaginação de
Lydia, uma visita a Brighton encarnava todas as possibilidades da
felicidade terrena. Com o criativo olhar da fantasia, via as ruas
daquele alegre balneário repletas de oficiais. Via-se a si mesma
como objeto da atenção de dezenas e dezenas deles, ainda
desconhecidos. Via toda a glória do acampamento; suas barracas
estendendo-se em fileiras em perfeita uniformidade, repletas de
rapazes e de alegria, reluzentes e vermelhas; e, para completar a
visão, ela se via sentada sob uma delas, flertando ternamente com
pelo menos seis oficiais ao mesmo tempo.
  Se soubesse que sua irmã pretendia arrancá-la de tais
perspectivas e realidades como aquelas, o que não haveria de
sentir? Elas só eram compreendidas pela mãe, que talvez tivesse
sentido um dia quase a mesma coisa. A ida de Lydia a Brighton era
tudo o que a consolava da melancólica convicção de que o próprio
marido não pretendia ir ele mesmo jamais.
  Mas ambas ignoravam inteiramente o que havia se passado; e seus
enlevos continuaram quase sem interrupção até chegar o dia em que
Lydia partiria de casa.
  Elizabeth veria então o senhor Wickham uma última vez. Já o tendo
encontrado muitas vezes desde que voltara, boa parte de sua
inquietude havia passado; os motivos de sua anterior predileção por
ele também não se faziam mais presentes. Chegara até mesmo a
detectar na própria gentileza dele, que a princípio lhe agradara, uma
afetação e algo semelhante a repulsa e fastio. Seu comportamento
em relação ela, sobretudo, agora representava uma fonte a mais de
desprazer, pois a inclinação que ele logo demonstrou de renovar as
atenções que haviam marcado o momento anterior da relação entre
ambos só podiam servir, depois do que ocorrera, para provocá-la
ainda mais. Ela perdeu então toda a consideração por ele ao ser
novamente escolhida como objeto daquelas galanterias frívolas e
descabidas; e, embora firmemente as reprimisse, não podia deixar
de sentir uma censura contida na convicção dele de que, por mais
que houvesse se ausentado e qualquer que fosse o motivo dessa
ausência, a vaidade dela seria gratificada e sua preferência,
garantida no momento em que ele renovasse suas atenções.
  No derradeiro dia da presença do regimento em Meryton, Wickham
jantou com outros oficiais em Longbourn; e Elizabeth estava tão
pouco disposta a se despedir dele com bom humor que, ao lhe
responder uma pergunta sobre o tempo que ela passara em
Hunsford, mencionou que o coronel Fitzwilliam e o senhor Darcy
haviam ambos passado três semanas em Rosings, e perguntou a ele
se conhecia o primeiro.
  Wickham pareceu surpreso, contrariado, inquieto; mas,
recobrando-se rapidamente com um sorriso, respondeu que outrora
costumava encontrá-lo com frequência; e, ao comentar que se
tratava de um homem bastante cavalheiresco, perguntou o que
Elizabeth achara dele. A resposta dela foi calorosamente favorável
ao coronel. Com um ar de indiferença ele logo em seguida
acrescentou: “Quanto tempo você disse que ele ficou em Rosings?”.
  “Quase três semanas.”
  “E você se encontrou com ele com frequência?”
  “Sim, quase todos os dias.”
  “Ele tem modos muito distintos dos do primo.”
  “Sim, muito diferentes. Mas acho que o senhor Darcy melhora
conforme se vai conhecendo.”
  “De fato!”, exclamou Wickham com uma expressão que a ela não
passou despercebida. “E posso saber como?”, mas, reprimindo-se,
acrescentou em tom mais alegre: “Será no trato com as pessoas que
ele melhorou? Dignou-se a agregar ditames da cortesia a seu estilo
habitual? Pois eu não tenho esperanças”, continuou ele em tom mais
grave e mais sério, “de que ele tenha melhorado em essência.”
  “Oh! Não!”, disse Elizabeth. “Na essência, acredito, ele continua o
mesmo de sempre.”
  Enquanto ela falava, Wickham parecia não saber se devia se
alegrar com suas palavras ou suspeitar de seu significado. Havia
alguma coisa no semblante dela que o fazia escutar com uma
atenção apreensiva e aflita, enquanto ela acrescentava:
  “Quando disse que ele melhora conforme se vai conhecendo, não
quis dizer que sua forma de pensar ou seus modos estejam
melhorando, mas que, conhecendo-o melhor, compreende-se melhor
o seu temperamento.”
  O receio de Wickham então transpareceu em sua pele corada e em
seu olhar agitado; por alguns minutos, ele ficou calado; até que,
afugentando o próprio constrangimento, virou-se novamente para ela
e disse em seu tom mais gentil:
  “Você, que sabe tão bem o que eu sinto com relação ao senhor
Darcy, rapidamente há de compreender como fico feliz de verdade
em saber que ele foi sábio o bastante para ao menos adotar uma
aparência condizente com o que é certo. Seu orgulho, nesse sentido,
pode vir a ser útil, senão para ele mesmo, para muita gente, pois
isso deve impedi-lo de tornar a incorrer em atitudes vis como as que
eu sofri de sua parte. Temo apenas que essa espécie de precaução,
a que, imagino, você esteja aludindo, seja adotada apenas em visitas
à tia, cuja boa opinião e juízo ele preza com reverência. O temor que
sente por ela sempre funcionou, eu bem sei, quando estão juntos; e
boa parte disso se deve ao desejo dele de encaminhar seu
casamento com a senhorita De Bourgh, tarefa que, tenho certeza,
leva muito a peito.”
  Elizabeth não conseguiu conter um sorriso, mas respondeu apenas
com uma ligeira inclinação da cabeça. Reparou que ele pretendia
envolvê-la no velho assunto de seus queixumes, e isso ela não estava
disposta a permitir. O resto da noite se passou, da parte dele, com a
aparência alegre de costume, mas sem mais nenhuma tentativa de
deferência para com Elizabeth; e se despediram, por fim, com
cortesias recíprocas e um provável desejo recíproco de nunca mais
voltarem a se ver.
  Quando o grupo de desfez, Lydia voltou com a senhora Forster a
Meryton, de onde partiriam em viagem bem cedo na manhã seguinte.
Sua separação da família foi tão ruidosa quanto patética. Kitty foi a
única que de fato derramou lágrimas; mas chorou de raiva e inveja. A
senhora Bennet foi prolixa em seus votos de felicidade à filha, e
imperiosa na imposição de que não perdesse a oportunidade de
aproveitar o máximo que pudesse; conselho que, havia todos os
motivos para se acreditar, seria atendido; dada a clamorosa
felicidade da própria Lydia ao despedir-se, os adeuses mais gentis
de suas irmãs foram proferidos sem que ela ouvisse.
                                xix




Se as opiniões de Elizabeth fossem sempre as mesmas de sua
família, ela não teria criado um quadro muito agradável da felicidade
conjugal ou dos confortos do lar. Seu pai, cativo da juventude e da
beleza, e daquela aparência de bom humor que a juventude e a
beleza costumam conferir, casara-se com uma mulher de parcas
luzes e mentalidade tacanha, e logo no início do casamento abdicara
de qualquer afeto genuíno por ela. Respeito, estima e confiança
haviam sumido para sempre; e todas as suas aspirações à felicidade
doméstica foram abolidas. Mas o senhor Bennet não parecia
disposto a procurar consolo para uma frustração que sua própria
imprudência acarretara em nenhum daqueles prazeres que tantas
vezes consolam os desafortunados em sua loucura ou seu vício. Ele
gostava do campo e de livros; e desses dois prazeres extraía o
principal de seus deleites. À esposa, ele era grato simplesmente na
medida em que sua ignorância e suas tolices ajudavam a distraí-lo.
Não é o tipo de felicidade que um homem em geral espera da
esposa; mas, onde faltam outras formas de entretenimento, o
verdadeiro filósofo tira benefícios das que lhe são dadas.
  Elizabeth, contudo, jamais fora cega às impropriedades do
comportamento do pai como marido. Sempre lamentara tal atitude;
mas, respeitando suas qualidades e grata pelo tratamento afetuoso
que lhe dedicava particularmente, ela procurava esquecer o que não
conseguiria relevar e bania de seus pensamentos a contínua falha
dos deveres e do decoro conjugal que, expondo a esposa ao
desprezo das próprias filhas, era nele altamente repreensível. Mas
ela mesma jamais sentira de modo tão intenso quanto agora as
desvantagens que acometem filhas de casamento tão inapropriado,
nem nunca antes se dera conta tão completamente dos malefícios de
talentos tão mal empregados; talentos que se adequadamente
utilizados poderiam ao menos ter preservado a respeitabilidade das
filhas dele, ainda que insuficientes para dilatar a mentalidade da
esposa.
   Depois de alegrar-se com a partida de Wickham, Elizabeth não
encontrou muitos outros motivos de satisfação na ausência do
regimento. As festas fora de casa se tornaram menos variegadas
que antes; e em casa ela tinha uma mãe e uma irmã cujos lamentos
constantes diante do tédio de tudo a sua volta mergulhavam o círculo
familiar em profunda melancolia; e, embora Kitty fosse aos poucos
retornando a seu juízo natural, com a retirada dos elementos
perturbadores de seu cérebro, a irmã mais nova, de cujo humor se
podiam esperar riscos ainda maiores, muito provavelmente
recrudesceria ainda mais sua tolice e sua confiança naquela situação
duplamente perigosa de um acampamento de soldados em um
balneário. Em geral, contudo, ela se deu conta, como já lhe ocorrera
algumas vezes antes, de que um acontecimento pelo qual se anseia
com desejo impaciente depois de ocorrido nem sempre traz toda a
satisfação com que se contava. Era portanto necessário eleger
algum outro momento para o início da verdadeira felicidade; ter
algum outro ponto onde fixar seus desejos e esperanças e, ao
novamente desfrutar o prazer da expectativa, consolar-se pelo
presente e preparar-se para uma nova frustração. A viagem aos
Lagos tornou-se o objeto de seus pensamentos mais felizes; seria o
melhor consolo por todas as horas contrariadas que o
descontentamento da mãe e de Kitty tornava inevitáveis; e, se ela
pudesse incluir Jane no programa, então ficaria tudo perfeito.
   “Mas por sorte”, pensava ela, “eu tenho o que almejar. Se todo o
plano estivesse perfeito, seria frustração na certa. Mas, levando
comigo essa fonte de remorso incessante pela ausência de minha
irmã, posso bem esperar ter todas as minhas expectativas de prazer
realizadas. Um programa em que todas as partes prometem deleite
jamais poderá ser bem-sucedido; uma pequena contrariedade
peculiar evita uma frustração geral.”
   Quando Lydia foi embora, havia prometido escrever sempre e com
detalhes à mãe e a Kitty; mas suas cartas foram longamente
aguardadas e eram sempre muito breves. À mãe, contava pouco
mais do que haverem acabado de voltar da biblioteca,
acompanhadas por tais e tais oficiais, e que vira acessórios lindos
que a deixaram louca; que tinha agora um novo vestido e uma nova
sombrinha, que bem gostaria de descrever melhor, mas estava com
muita pressa e precisava ir, porque a senhora Forster havia chamado
e elas iriam ao acampamento; — e da correspondência com a irmã
ficava-se sabendo ainda menos — pois suas cartas para Kitty,
embora mais longas, eram repletas de entrelinhas que não poderiam
vir a público.
  Após os primeiros quinze dias de sua ausência de três semanas, a
saúde, o bom humor e a alegria começaram a reaparecer em
Longbourn. Tudo exibia um aspecto mais feliz. Retornavam as
famílias que estiveram passando o inverno na cidade, e as melhores
roupas e atividades de verão voltaram a surgir. A senhora Bennet
havia retomado sua serenidade ranzinza, e em meados de junho Kitty
estava recuperada a ponto de conseguir ir a Meryton sem chorar;
fato que continha uma promessa tão feliz que Elizabeth chegou a
torcer para que, até o Natal, ela pudesse se tornar razoável a ponto
de não mencionar o nome de um oficial mais do que uma vez por dia,
a não ser que, por alguma combinação cruel e malévola do
departamento de guerra, outro regimento fosse transferido para
Meryton.
  A data marcada para o início da viagem pelo norte agora se
aproximava rapidamente; porém, a apenas quinze dias da partida,
chegou uma carta da senhora Gardiner que ao mesmo tempo adiava
seu início e encurtava sua duração. Negócios impediriam o senhor
Gardiner de viajar até quinze dias depois da data marcada para
julho, e precisaria voltar a Londres dentro de um mês; como isso
deixava pouco tempo para irem tão longe e ver tudo o que haviam se
proposto, ou pelo menos com a tranquilidade e o conforto que
haviam imaginado, viam-se obrigados a desistir dos Lagos e optar
por uma excursão mais reduzida; segundo o novo plano, não
deveriam passar de Derbyshire. Naquele condado, havia o bastante
para ocupar boa parte das três semanas que teriam; e para a
senhora Gardiner havia um interesse mais forte e especial. A cidade
onde ela passara alguns anos de sua vida, e onde agora passariam
alguns dias, provavelmente era um grande objeto de sua curiosidade,
tanto quanto as celebradas paisagens lacustres de Matlock,
Chatsworth, Dovedale e Peak.1
  Elizabeth ficou decepcionada ao extremo; já contava poder ver os
Lagos; e ainda assim achava que haveria tempo de sobra. Porém,
contentar-se era seu mister — e sem dúvida seu temperamento era
propício à felicidade; e logo tudo ficou bem novamente.
  À simples menção de Derbyshire ocorreram-lhe muitas ideias
correlatas. Era impossível ver a palavra sem pensar em Pemberley e
em seu dono. “Mas sem dúvida”, ela disse, “posso entrar na
propriedade dele impunemente e roubar algumas lascas de madeira
fossilizada sem que ele perceba.”
  O período de expectativa então duplicou-se. Faltavam quatro
semanas para a chegada do tio e da tia. Mas se passaram as
semanas e o senhor e a senhora Gardiner, com os quatro filhos, por
fim apareceram em Longbourn. As crianças, duas meninas de seis e
oito anos e dois meninos mais novos, ficariam sob a
responsabilidade da prima Jane, que era a favorita de todos, e cujo
bom senso constante e temperamento terno eram perfeitamente
adaptados para atendê-los em tudo — ensiná-los, diverti-los e amá-
los.2
  Os Gardiner ficaram apenas uma noite em Longbourn e partiram na
manhã seguinte com Elizabeth em busca de novidades e aventuras.
Uma diversão estava garantida — eram os três bons companheiros
de viagem; afinidade que compreendia disposição e bom
temperamento diante dos reveses — alegria para realçar cada
prazer — e afeto e inteligência com que amparar uns aos outros no
caso de alguma decepção longe de casa.
  Não é objetivo desta obra fornecer uma descrição de Derbyshire,
nem de nenhuma das paisagens inesquecíveis atravessadas no
trajeto até lá; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenelworth, Birmingham
etc. são bastante conhecidas.3 Um pequeno rincão de Derbyshire é
tudo o que por ora nos importa. À pequena cidade de Lambton,
cenário de antiga residência da senhora Gardiner, e onde ela
recentemente descobrira que alguns conhecidos ainda viviam,
rumaram então, depois de verem boa parte das maravilhas da
região; e, a cinco milhas de Lambton, Elizabeth soubera pela tia,
situava-se Pemberley. Não ficava diretamente em seu caminho, mas
estava a mais de uma ou duas milhas de onde se encontravam. Ao
comentar na noite anterior sobre o local, a senhora Gardiner
expressou o desejo de visitar novamente a propriedade. O senhor
Gardiner declarou igual disposição, e Elizabeth foi consultada sobre
sua aprovação.
  “Meu amor, você não gostaria de conhecer um lugar sobre o qual já
ouviu tanto falar?”, disse-lhe a tia. “Um local com o qual também
alguns de seus conhecidos têm relação. Wickham passou ali a
mocidade, você sabe.”
  Elizabeth afligiu-se. Sentia que não tinha nada a fazer em
Pemberley, e viu-se obrigada a demonstrar desinteresse em
conhecer. Devia admitir que estava cansada de mansões;4 depois de
haver visitado tantas, tapetes finos ou cortinas de seda não lhe
davam nenhum prazer de fato.
  A senhora Gardiner tripudiou sobre sua tolice. “Se fosse apenas
uma bela casa bem mobiliada”, disse ela, “eu mesma não me daria
ao trabalho de visitar; mas o terreno é muito aprazível. Alguns dos
melhores bosques ingleses estão ali.”
  Elizabeth não disse mais nada — mas seus pensamentos não
aquiesciam. A possibilidade de encontrar o senhor Darcy enquanto
visitava sua propriedade lhe ocorreu de imediato. Seria um desastre!
Ela corou só de pensar; e achou melhor falar abertamente com a tia
do que correr esse risco. Mas a isso também se impunham
objeções; e ela por fim decidiu que seria seu último recurso, caso
suas investigações privadas sobre a ausência da família fossem
respondidas de modo desfavorável.
  Assim, ao retirar-se para a noite, perguntou à criada se Pemberley
era um belo lugar, qual era o nome do proprietário e, sem alarde, se
a família estaria em casa para passar o verão. Uma bem-vinda
negativa seguiu-se à última pergunta — e então, livre de suas
preocupações, sentiu-se à vontade para demonstrar uma grande
curiosidade de ver a casa com seus próprios olhos; e quando
voltaram ao assunto na manhã seguinte, e mais uma vez lhe
perguntaram sua opinião, ela prontamente respondeu, com um ar
adequado de indiferença, que não teria na verdade nenhuma objeção
ao programa.
 A Pemberley, portanto, iriam todos.
volume iii
                                  i




Elizabeth, ainda na estrada, viu com certa perturbação o despontar
da floresta de Pemberley na paisagem; e, quando por fim viraram na
guarita da propriedade, seu ânimo estava exaltado.
  O parque era enorme, e abrigava grande variedade de paisagens.
Entraram pela parte mais baixa e seguiram na carruagem mais algum
tempo por entre belos arvoredos, que se estendiam por um largo
trecho.
  A cabeça de Elizabeth estava cheia demais para conversar, mas
ela viu e admirou-se com cada vista e aspecto relevante do lugar.
Foram subindo por uma ladeira não muito inclinada por oitocentos
metros, e em seguida se viram no topo de um considerável aclive,
onde cessavam as árvores e a visão era instantaneamente capturada
pela casa de Pemberley, situada do outro lado de um vale, por onde
serpeava uma estrada um tanto acidentada. Era um edifício de
pedra, grande, bonito, projetado do alto da elevação do terreno,
recortado contra um fundo de altas colinas cobertas de bosques; —
e pela frente, o estuário de um curso d’água de certa relevância
natural, que não aparentava ser um lago artificial. Suas margens não
pareciam planejadas nem falsamente adornadas. Elizabeth apreciou
muitíssimo. Nunca antes vira um lugar tão privilegiado pela natureza,
ou onde a beleza natural fora tão pouco prejudicada por algo de
gosto duvidoso.1 Foram todos calorosos em sua admiração; e
naquele momento ela sentiu que ser a senhora de Pemberley não era
pouca coisa!
  Desceram a colina, atravessaram a ponte e foram de carruagem
até a porta; e, enquanto observava a casa mais de perto, voltaram-
lhe todos os temores de encontrar seu dono. Temia que a criada
houvesse se enganado. Ao pedirem para conhecer o lugar, foram
recebidos no vestíbulo; e Elizabeth, enquanto esperavam a
governanta, teve chance de refletir sobre o local onde estava afinal.
   Chegou a governanta; uma mulher respeitável, idosa, muito menos
fina e mais gentil do que Elizabeth pensara encontrar. Acompanhou-
os até a sala de jantar. Era uma sala grande, bem espaçosa,
lindamente decorada. Elizabeth, após uma breve inspeção, foi até a
janela para apreciar a vista. A colina coroada de árvores por onde
haviam descido, parecendo mais inclinada pela distância, era algo de
genuinamente belo. Toda a disposição da paisagem era linda; e ela
observou todo o cenário, o rio, as árvores espalhadas pelas
margens, os meandros tortuosos vale adentro, tudo até onde a vista
alcançava, com prazer. Ao passarem aos outros cômodos, aqueles
objetos ganhavam novas posições; mas de todas as janelas havia
beleza para os olhos. As salas eram amplas e formosas, e a mobília,
adequada à riqueza do proprietário; porém, Elizabeth reparou,
admirada pelo bom gosto, que não havia nada excessivo ou
despropositadamente fino;2 havia menos esplendor, e mais da
verdadeira elegância, do que na mobília de Rosings.
   “E eu podia”, pensou ela, “ser senhora deste lugar! Familiarizada
com essas salas! Em vez de olhá-las como uma forasteira, podia
desfrutá-las como dona, e receber meu tio e minha tia como minhas
visitas. — Mas não”, recompôs-se, — “isso nunca: eu não poderia
manter relações com meu tio e minha tia: não teria nem permissão
de convidá-los.”
   Essa foi uma boa lembrança — poupou-a de qualquer remorso.
   Elizabeth queria muito saber da governanta se o patrão estava
mesmo fora, mas não teve coragem. Aos poucos, contudo, a
pergunta acabou sendo feita pelo tio; e ela se virou assustada
quando a senhora Reynolds respondeu que estava, acrescentando:
“Mas deve chegar amanhã, com um grande grupo de amigos.” Que
alegria sentiu Elizabeth por sua própria viagem não haver sido
atrasada por mais um dia!
   A tia então chamou-a para ver um quadro. Ela se aproximou e viu a
imagem do senhor Wickham, suspensa entre várias outras
miniaturas, sobre o console. A tia perguntou, sorrindo, o que tinha
achado do quadro. A governanta veio até elas e disse que era o
retrato de um jovem cavalheiro, filho do empregado do falecido
patrão, que fora criado às custas do próprio senhor. — “Ele agora
entrou no Exército”, ela acrescentou, “mas infelizmente parece que
se revelou uma pessoa bastante tempestuosa.”
  A senhora Gardiner olhou para a sobrinha com um sorriso, que
Elizabeth não devolveu.
  “E aquele”, disse a senhora Reynolds, apontando para outro
retrato, “é o meu patrão — está muito parecido. Foi feito na mesma
época que o outro — há coisa de oito anos.”3
  “Ouvi dizer que o seu patrão é ótima pessoa”, disse a senhora
Gardiner, olhando para o quadro; “e tem um belo rosto. Mas, Lizzy,
você pode nos dizer se está parecido ou não.”
  O respeito da senhora Reynolds por Elizabeth pareceu aumentar
diante da insinuação de que ela conhecia seu patrão.
  “A senhorita conhece o senhor Darcy?”
  Elizabeth corou e disse: “Um pouco”.
  “E você não acha que ele é um cavalheiro muito bonito, madame?”
  “Sim, muito bonito.”
  “Não conheço nenhum mais bonito; mas na galeria lá de cima você
verá um retrato melhor, maior do que esse. Esta sala era a favorita
do meu falecido patrão, e esses pequenos retratos continuam no
mesmo lugar onde estavam antes. Ele gostava muito deles.”
  Elizabeth se deu conta de que era por isso que o retrato do senhor
Wickham estava entre eles.
  A senhora Reynolds então chamou-lhes a atenção para um retrato
da senhorita Darcy, feito quando ela tinha apenas oito anos.
  “E a senhorita Darcy é tão bonita quanto o irmão?”, perguntou a
senhora Gardiner.
  “Oh! Sim — é a moça mais linda que já existiu; e tão prendada! —
Toca e canta o dia inteiro. Na sala ao lado está o novo piano que
acabou de chegar para ela — presente do meu patrão; ela deve vir
amanhã com ele.”
  O senhor Gardiner, cujos modos eram tranquilos e agradáveis,
estimulava-lhe a comunicação com perguntas e comentários; a
senhora Reynolds, fosse por orgulho ou apego, demonstrava,
evidentemente, muito prazer em falar de seu patrão e da irmã.
  “Seu patrão costuma ficar muito em Pemberley nesta época do
ano?”
  “Não tanto quanto eu gostaria, senhor; mas ouso dizer que talvez
passe metade do tempo aqui; e a senhorita Darcy fica sempre nos
meses de verão.”
  “Exceto”, pensou Elizabeth, “quando vai a Ramsgate.”
  “Se o seu patrão se casasse, você poderia vê-lo mais.”
  “Sim, senhor; mas não sei quando será isso. Não conheço ninguém
boa o bastante para ele.”
  O senhor e a senhora Gardiner sorriram. Elizabeth não pôde deixar
de dizer: “Que a senhora pense assim, tenho certeza, depõe muito a
favor dele”.
  “Estou apenas dizendo a verdade, e o que todos que o conhecem
diriam”, respondeu a outra. Elizabeth pensou que aquilo já estava
indo longe demais; e escutou com espanto cada vez maior a
governanta dizer ainda: “Ele nunca levantou a voz para mim na vida,
e eu o conheço desde os quatro anos”.
  Eis um grande elogio, o mais extraordinário, e o mais contrário às
ideias que ela tinha sobre ele. Que ele não era um homem de bom
gênio, sempre fora sua mais firme opinião. Sua atenção mais aguda
foi despertada; agora queria saber mais, e ficou grata ao tio por
dizer:
  “Existem muito poucas pessoas de quem se pode dizer isso. Você
tem sorte de ter um patrão assim.”
  “Sim, senhor, eu sei que tenho. Se saísse por aí procurando, não
encontraria outro melhor. Mas sempre reparei que quem tem bom
gênio em criança tem bom gênio quando é adulto; e ele sempre foi o
menino mais doce, mais generoso do mundo.”
  Elizabeth quase a encarou. “Seria mesmo assim o senhor Darcy?”,
pensou.
  “O pai era um homem excelente”, disse a senhora Gardiner.
  “Sim, madame, ele era mesmo; e o filho vai ser igual a ele — a
mesma bondade com os pobres.”
  Elizabeth escutou, imaginou, duvidou, e estava impaciente para
ouvir mais. Nenhum outro assunto da senhora Reynolds poderia
interessá-la agora. Em vão, explicou os temas das pinturas, o
tamanho dos quartos e o preço dos móveis. O senhor Gardiner,
divertindo-se muito com tanta parcialidade, ao que ele atribuía aquele
excesso de elogios ao patrão, logo retomou o assunto; e ela falou
com energia dos muitos méritos dele enquanto subiam juntos a
grandiosa escadaria.
  “Ele é o melhor proprietário, e o melhor patrão”, disse ela, “que já
existiu. Não como esses rapazes amalucados de hoje em dia, que só
pensam em si mesmos. Nenhum arrendatário ou criado daqui diria
nada contra seu bom nome. Há quem diga que ele é orgulhoso; mas
eu juro que nunca vi nada disso. Para mim, é só porque ele não
tagarela sem parar como outros rapazes.”
  “Agora ele aparece sob luzes muito mais amáveis!”, pensou
Elizabeth.
  “Essa bela versão”, sussurrou-lhe a tia, enquanto caminhavam, “não
combina com a atitude dele no caso de nosso pobre amigo.”
  “Talvez tenhamos sido enganadas.”
  “Não é muito provável; sabemos de fonte segura.”
  Ao chegarem ao espaçoso salão do andar de cima, foram
conduzidas a uma bela sala de estar, recentemente mobiliada com
elegância ainda maior e mais delicadeza do que os cômodos de
baixo; e foram informadas de que haviam acabado de terminar a sala
só para agradar a senhorita Darcy, que gostara de ficar ali em sua
última temporada em Pemberley.
  “Certamente ele é um bom irmão”, disse Elizabeth, caminhando na
direção das janelas.
  A senhora Reynolds já imaginava o prazer da senhorita Darcy
quando entrasse ali. “E ele sempre foi assim”, ela acrescentou. —
“Se existe uma coisa que dará prazer à irmã, ele providencia para
que seja feito imediatamente. Não há nada que não faça por ela.”
  A galeria de quadros, e dois ou três dos quartos principais, era
tudo o que faltava ser mostrado. Na primeira havia pinturas muito
boas; mas Elizabeth não entendia nada de arte; e depois do que vira
lá embaixo voluntariamente se desviou para olhar alguns desenhos
da senhorita Darcy, a pastel, cujos temas eram geralmente mais
interessantes e mais compreensíveis.
  Na galeria havia muitos retratos de família, mas pouco continham
que fixasse a atenção de uma desconhecida. Elizabeth continuou
andando até encontrar o único rosto cujas feições lhe seriam
familiares. Por fim se deteve — e notou a impressionante
semelhança com o senhor Darcy, com um sorriso no rosto, como se
lembrava de tê-lo visto algumas vezes quando ele olhava para ela.
Ficou parada por alguns minutos diante da pintura em penhorada
contemplação e ainda voltou ao quadro antes que saíssem da
galeria. A senhora Reynolds informou que o retrato fora feito
enquanto o pai ainda era vivo.
  Certamente nesse instante, na mente de Elizabeth, havia mais
delicadeza para com o original do que jamais sentira mesmo no auge
de sua relação. Os louvores suscitados por ele da parte da senhora
Reynolds não eram desprovidos de valor. Que elogio é mais valioso
que o de uma criada inteligente? Como irmão, como proprietário,
como patrão, ela notava que a felicidade de muitas pessoas estava
sob a guarda dele! — Quanto prazer e quanta dor estavam em seu
poder propiciar! — Quanto bem e quanto mal ele poderia causar!
Todas as ideias trazidas à tona pela governanta eram favoráveis ao
seu caráter e, enquanto ela permaneceu diante da tela onde ele
estava representado, com seus olhos grandes fixos sobre ela,
pensou em seu interesse por ela com um sentimento de gratidão
mais profundo do que nunca;4 recordou seu ardor e relevou sua
expressão inadequada.
  Quando todas as partes abertas a visitação foram mostradas, eles
desceram pela escadaria e despedindo-se da governanta foram
levados pelo jardineiro, que os esperava junto à porta da entrada.
  Enquanto caminhavam pelo gramado em direção ao rio, Elizabeth
virou-se para ver de novo a casa; o tio e a tia também pararam e,
enquanto o primeiro especulava sobre a data da construção, o
próprio dono da casa de repente surgiu na estrada que dava nos
estábulos dos fundos.
  Estava a cerca de vinte metros de distância dela, e tão abrupta foi
sua aparição que foi impossível deixar de notá-lo. Seus olhares
instantaneamente se cruzaram, e as faces de ambos ficaram
tomadas do rubor mais intenso. Ele ficou absolutamente espantado,
e por um instante imóvel de surpresa; mas logo se recobrando,
avançou na direção do grupo e falou com Elizabeth, senão com a
mais perfeita serenidade, pelo menos com perfeita cortesia.
  Ela se virara instintivamente; mas, detendo-se diante da
aproximação dele, recebeu seus cumprimentos com um
constrangimento impossível de conter. Se essa aparição ou sua
semelhança com a figura que haviam acabado de ver no quadro não
bastassem para garantir aos outros dois que estavam agora diante
do senhor Darcy, a expressão surpresa do jardineiro, contemplando
o patrão, imediatamente confirmou a opinião dos tios. Ficaram um
tanto afastados enquanto ele conversava com a sobrinha, que,
perplexa e confusa, mal ousava erguer os olhos até o rosto dele, e
não soube o que responder quando ele perguntou sobre sua família.
Espantada com a diferença dos modos dele desde a última vez que
se viram, cada frase que ele pronunciava aumentava seu embaraço;
e, a cada vez que pensava na impropriedade de haver sido flagrada
ali, sentia-se mais incomodada como nunca antes na vida. Ele
tampouco parecia mais à vontade; quando falou, o tom não era mais
sedado como de costume; e ele perguntou tantas vezes e tão
apressadamente quando tinha saído de Longbourn e quanto tempo
ficaria em Derbyshire que revelou a distração de seus pensamentos.
  Por fim, começaram a lhe faltar ideias; e, após alguns momentos
sem dizer nada, subitamente recobrou-se e despediu-se.
  Os tios então se juntaram a ela, e expressaram sua admiração pelo
aspecto do rapaz; mas Elizabeth não conseguiu ouvir uma palavra e,
inteiramente absorta pelos próprios sentimentos, apenas os seguiu
em silêncio. Estava tomada pela vergonha e pela aflição. Sua ida até
lá havia sido a coisa mais infeliz e mais descabida do mundo! Como
ele não haveria de achar estranho aquilo! Quão deplorável sua visita
pareceria a um homem tão vaidoso! Era como se ela houvesse se
atirado no caminho dele outra vez! Oh! Por que ela viera afinal? Ou
por que ele viera um dia antes do previsto? Se houvessem saído dez
minutos antes, estariam fora do alcance da visão dele, pois estava
claro que o senhor Darcy havia acabado de chegar e tinha deixado
seu cavalo ou sua carruagem naquele exato momento. Ela corou
mais uma vez com a perversidade do acaso. E a atitude dele, tão
nitidamente transformada — qual seria o significado daquilo? O
simples fato de haver falado com ela foi inacreditável! — mas falar
com aquela cortesia, e perguntar da família! Nunca antes ela vira
seus modos tão pouco majestosos, nunca antes ele falara com
tamanha gentileza como naquele encontro inesperado. Tão
contrastante com sua última conversa nos jardins de Rosings,
quando deixara com ela sua carta! Ela não sabia o que pensar, nem
como reagir àquilo.
   Haviam agora adentrado uma bela alameda à beira d’água, e cada
passo revelava um trecho de terreno ainda mais nobre ou uma visão
mais bela dos arvoredos de que se aproximavam; mas levou algum
tempo até que Elizabeth se desse conta de qualquer dessas coisas;
e, embora respondesse mecanicamente às perguntas insistentes de
seu tio e sua tia e parecesse dirigir o olhar aos objetos que eles
indicavam, ela não era capaz de distinguir nenhum aspecto da
paisagem. Seus pensamentos estavam todos presos a um único
ponto da casa de Pemberley, qualquer que fosse, onde estaria então
o senhor Darcy. Ela ansiava por saber o que se passava na cabeça
dele naquele momento; de que modo ele pensaria nela, e se,
desafiando a tudo, ela ainda lhe seria cara. Talvez ele tivesse sido
cortês apenas porque se sentira à vontade; embora na voz dele
houvesse algo que não parecia nada à vontade. Se sentira mais dor
ou prazer ao vê-la, Elizabeth não teria como dizer, mas certamente
não a vira com serenidade.
   Aos poucos, contudo, os comentários de seus tios sobre sua
distração a despertaram, e ela sentiu necessidade de se mostrar
mais presente aos olhos deles.
   Entraram no bosque e, dando adeus ao rio por algum tempo,
subiram por um aclive; de onde, em pontos nos quais os espaços
entre as árvores davam aos olhos poder de divagar, havia muitas
vistas encantadoras do vale, das colinas do outro lado, com a longa
fileira de árvores cobrindo às vezes partes do curso d’água. O
senhor Gardiner expressou seu desejo de completar a volta em toda
a propriedade, mas receava que fosse demais para uma única
caminhada. Com um sorriso triunfante, o jardineiro disse-lhes que o
perímetro era de dez milhas. Isso resolveu a questão; e eles
tomaram o caminho de antes; que os trouxe novamente, após algum
tempo, por um declive com árvores pensas, até a beira d’água, em
um dos trechos mais estreitos. Atravessaram por uma pequena
ponte, que combinava com o aspecto geral da paisagem; era o
trecho menos exuberante de todos que haviam visto até então; e o
vale, ali reduzido a uma baixada, dava lugar apenas a um fio de água
e uma passagem estreita por entre arbustos que o bordejavam.
Elizabeth queria explorar seus meandros; mas, depois de
atravessarem a ponte e perceberem a distância que estavam da
casa, a senhora Gardiner, que não era muito afeita a caminhadas, já
não conseguia dar mais um passo e só pensava em voltar à
carruagem o quanto antes. A sobrinha foi, portanto, obrigada a
acatar, e retomaram o rumo da casa do outro lado do rio pelo
caminho mais curto; mas o progresso foi lento, pois o senhor
Gardiner, embora raramente pudesse permitir o desfrute, gostava
muito de pescar, e ficou tão entretido com aparições ocasionais de
uma truta na água e conversando com o jardineiro a respeito, que só
avançava lentamente. Enquanto divagavam em tal morosidade, foram
mais uma vez surpreendidos, e a perplexidade de Elizabeth foi a
mesma de antes, ao notar que o senhor Darcy se aproximava deles
a uma pequena distância. Sendo o caminho desse lado menos
protegido que do outro, eles puderam vê-lo primeiro. Elizabeth,
embora perplexa, estava ao menos mais preparada do que antes
para um encontro, e resolveu demonstrar calma e falar
tranquilamente, se é que de fato ele pretendia abordá-los. Por alguns
momentos, ela achou que provavelmente ele tomaria outro caminho.
Essa ideia durou o tempo em que uma curva do caminho ocultou-o
da vista deles; passada a curva, ele estava bem ali diante. De um
relance, ela descobriu que o senhor Darcy não havia perdido nada da
cortesia recente; e, para fazer frente à polidez dele, Elizabeth
começou, assim que se encontraram, a comentar a beleza do lugar;
mas ainda não havia ido muito além das palavras “delicioso” e
“encantador” quando lembranças infelizes se interpuseram, e ela
achou que seus elogios de Pemberley poderiam ser interpretados
maliciosamente. Mudou de cor e não disse mais nada.
  A senhora Gardiner estava parada logo atrás; e, nessa pausa, ele
perguntou a ela se lhe daria a honra de apresentar seus amigos.
Esse foi um golpe de cortesia para o qual ela não estava nem um
pouco preparada; e mal conseguiu conter um sorriso diante do fato
de ele agora procurar conhecer algumas das pessoas contra as
quais seu orgulho se revoltara em sua proposta para ela. “Qual não
será sua surpresa”, ela pensou, “quando souber quem são eles! Ele
agora deve achar que são pessoas importantes.”
  A apresentação, no entanto, foi feita imediatamente; e, quando
mencionou o parentesco, ela olhou furtivamente para ele, para ver
como reagia; e por certo esperava que fugiria rapidamente daquela
companhia tão deplorável. Que o senhor Darcy ficara surpreso com
o parentesco era evidente; ele ali persistiu, no entanto, com bravura
e, longe de ir embora, voltou com eles e entabulou uma conversa
com o senhor Gardiner. Elizabeth só podia sentir-se satisfeita, só
podia sentir-se triunfante. Foi um consolo que ele ficasse sabendo
que ela tinha alguns parentes de quem não havia necessidade de se
envergonhar. Escutou com a maior atenção tudo o que se passava
entre eles, e glorificou-se com cada expressão, cada frase do tio,
que demonstravam sua inteligência, seu bom gosto ou suas boas
maneiras.
  A conversa logo se encaminhou para a pescaria, e ela ouviu o
senhor Darcy convidá-lo, com a maior cortesia, para pescar ali
quando quisesse enquanto permanecesse na vizinhança, oferecendo
ainda um suprimento de caniços e mostrando as partes do rio onde
geralmente havia mais peixes. A senhora Gardiner, que caminhava
de braços dados com Elizabeth, exibiu-lhe um olhar que expressava
seu encanto. Elizabeth não disse nada, mas aquele olhar fez com
que se sentisse extremamente grata; o mérito era todo seu. Sua
estupefação, contudo, era extrema; e o tempo todo ela repetia para
si mesma: “Por que ele está tão diferente? Qual será o motivo? Não
pode ser por minha causa, não posso ser eu a causa dessa
suavidade nos modos dele. Minhas censuras em Hunsford não
haveriam de provocar uma mudança assim. É impossível que ainda
me ame”.
  Depois de caminhar desse modo por algum tempo, as duas damas
à frente e os dois cavalheiros atrás, retomando suas posições após
descerem até a beira do rio para inspecionar melhor uma curiosa
planta aquática, houve uma pequena alteração. Começou com a
senhora Gardiner, que, extenuada do exercício da manhã, sentiu que
o braço de sua sobrinha não era o melhor para apoiá-la e recorreu
ao braço do marido. O senhor Darcy tomou seu lugar junto a
Elizabeth, e passaram a caminhar juntos. Após um breve silêncio, a
dama falou primeiro. Queria que ele soubesse que lhe haviam
garantido que estaria ausente antes daquela visita, e
apropriadamente começou por comentar que a chegada dele havia
sido deveras inesperada — “Pois sua governanta”, ela acrescentou,
“nos informou que certamente só voltaria amanhã; e, de fato, antes
de sairmos de Bakewell, achávamos que o senhor não estaria de
volta à região”. Ele admitiu a veracidade de tudo aquilo; e disse que
voltara para resolver negócios com seu administrador algumas horas
antes do grupo com o qual vinha viajando. “Chegarão amanhã cedo”,
continuou o senhor Darcy, “e entre eles há pessoas conhecidas suas
— o senhor Bingley e as irmãs dele.”
  Elizabeth respondeu apenas com um discreto arquear de
sobrancelha. Seus pensamentos foram instantaneamente levados de
volta ao tempo em que o nome do senhor Bingley fora mencionado
pela última vez entre eles; e, se ela pudesse julgar pela expressão
dele, seus pensamentos não deviam estar ocupados de modo
diverso.
  “Existe ainda uma outra pessoa no grupo”, continuou ele após uma
pausa, “que deseja conhecê-la especialmente — você me permitiria,
ou seria pedir demais, apresentar-lhe minha irmã durante sua estada
em Lambton?”
  A surpresa de tal pedido foi de fato grande; grande demais para
ela saber como assentir. Ela imediatamente sentiu que, qualquer que
fosse o desejo que a senhorita Darcy tivesse de conhecê-la, devia
ser por obra do irmão, o que sem dúvida era algo satisfatório; era
gratificante saber que o ressentimento dele não o fizera pensar mal
dela.
  Então passaram a caminhar em silêncio; ambos imersos em
profundos sentimentos. Elizabeth agora estava incomodada; aquilo
era impossível; mas sentiu-se lisonjeada e satisfeita. O desejo de lhe
apresentar a irmã era um elogio dos maiores. Logo tomaram certa
dianteira e, quando chegaram à carruagem, o senhor e a senhora
Gardiner estavam ainda a cerca de duzentos metros para trás.
  Ele então a convidou a entrar na casa — mas Elizabeth disse que
não estava cansada, e ficaram juntos de pé no gramado. Nesse
ínterim, muita coisa podia ter sido dita, e o silêncio foi estranho. Ela
queria falar, mas parecia haver um embargo em cada assunto. Por
fim se lembrou de que ele estivera viajando, e puseram-se a
conversar sobre Matlock e Dove Dale com bastante afinco. Porém o
tempo e sua tia se moveram devagar — e sua paciência e suas
ideias estavam quase esgotadas antes que o tête-à-tête terminasse.
Quando o senhor e a senhora Gardiner chegaram, foram todos
instados a entrar na casa e aceitar alguma coisa; mas o convite foi
recusado e eles se despediram com a mais perfeita polidez. O
senhor Darcy ofereceu a mão às damas para subirem na carruagem
e, quando partiram, Elizabeth viu-o caminhar lentamente em direção
à casa.
  As observações do tio e da tia então começaram; e ambos
disseram que ele era infinitamente superior a tudo o que esperavam.
“Porta-se com a mais perfeita cortesia, educadamente e sem
afetação”, disse o tio.
  “Existe nele, sem dúvida, algo um pouco suntuoso”, respondeu a
tia, “mas apenas em sua atitude, e não lhe quadra mal. Posso agora
dizer, como a governanta, que, embora algumas pessoas possam
chamá-lo de orgulhoso, eu mesma não vi nada disso.”
  “Fiquei mais que surpreso pelo comportamento dele conosco. Mais
do que cortês; foi realmente atencioso; e não havia nenhuma
necessidade de toda essa atenção. Elizabeth e ele mal se
conhecem.”
  “Certamente, Lizzy”, disse a tia, “ele não é bonito como Wickham;
ou melhor, não tem aquela expressão de Wickham, mas seus traços
são perfeitos. Como pôde dizer que ele era antipático?”
  Elizabeth se desculpou como pôde; disse que havia gostado mais
dele em Kent do que antes, e que nunca o vira tão simpático como
naquela manhã.
  “Mas talvez ele tenha exagerado um pouco na cortesia”, devolveu o
tio. “Os nobres muitas vezes são assim; e portanto não virei pescar,
fiando-me em sua palavra, pois no outro dia ele pode mudar de ideia
e me expulsar de sua propriedade.”
  Elizabeth percebeu que se equivocavam inteiramente quanto ao
caráter dele, mas não disse nada.
  “Pelo que vimos dele”, prosseguiu a senhora Gardiner, “eu não diria
mesmo que teria sido capaz de agir de modo tão cruel com ninguém,
como fez com o pobre Wickham. Não parece uma pessoa de má-fé.
Pelo contrário, quando fala, há algo de agradável no modo como
move os lábios. E há certa dignidade em seu semblante, que não dá
uma ideia negativa de seu coração. Mas seguramente a boa senhora
que nos mostrou a casa pintou-lhe com um caráter reluzente! Não
consegui deixar de rir alto algumas vezes. Mas ele deve ser um
patrão liberal, imagino, e isso para uma criada é a maior de todas as
virtudes.”
  Elizabeth então sentiu-se obrigada a dizer algo sobre a atitude dele
para com Wickham; e portanto os fez saber, do modo mais
reservado que pôde, que segundo ouvira de parentes dele em Kent
seus atos eram passíveis de interpretação bastante distinta; e que
seu caráter não era de modo algum tão falho, nem o de Wickham tão
afável, como se pensava em Hertfordshire. Em confirmação a isso,
ela relatou os detalhes de todas as transações pecuniárias em que
os dois estiveram envolvidos, sem na verdade revelar quem lhe
contara, mas declarando ser alguém de confiança.
  A senhora Gardiner ficou surpresa e preocupada; mas, como
estavam então chegando ao cenário de seus antigos prazeres, todos
os pensamentos deram lugar ao encanto da recordação da
mocidade; e viu-se entretida demais em mostrar ao marido todos os
recantos interessantes do entorno para pensar em qualquer outra
coisa. Mesmo exausta pela caminhada da manhã, depois do jantar
ela saiu novamente em busca de seus antigos conhecidos, e sua
noite foi ocupada pela satisfação de reatar laços de amizade
interrompidos por muitos anos.
  Os acontecimentos do dia haviam sido interessantes demais para
que Elizabeth prestasse muita atenção àquelas novas amizades; e
ela só conseguia pensar, e pensar com enlevo, na cortesia do senhor
Darcy e, sobretudo, em seu desejo de apresentá-la à irmã.
                                  ii




  Elizabeth havia combinado que o senhor Darcy traria a irmã para
visitá-la no dia seguinte à sua chegada a Pemberley; e ficou resolvida
a não arredar pé da hospedaria na manhã inteira em questão. Mas
sua conclusão se provou falsa; pois, ainda naquela manhã em que
ela mesma chegara em Lambton, chegaram as visitas. Ela e os tios
estiveram passeando pela vila com alguns dos novos amigos, e
haviam voltado à hospedaria para trocar-se para o jantar com essa
mesma família quando o barulho de uma carruagem os atraiu para a
janela, e viram um cavalheiro e uma dama em um coche de duas
rodas, subindo a rua. Elizabeth reconheceu imediatamente a
carruagem, imaginou de que se tratava e expressou aos tios sua
grande surpresa, informando-os da honra que a esperava. O tio e a
tia muito se admiraram; e o constrangimento dos modos dela ao
falar, além das próprias circunstâncias do momento e das muitas
circunstâncias do dia anterior, abriram-lhes uma nova perspectiva do
caso. Nada antes sugerira aquilo, mas agora eles achavam que a
única explicação para toda aquela atenção da parte dele seria supor
algum interesse em sua sobrinha. Enquanto tais ideias começavam a
brotar em suas cabeças, a perturbação dos sentimentos de Elizabeth
aumentava. Estava bastante perplexa com seu próprio descontrole;
mas, entre outras tantas causas de inquietação, temia sobretudo que
a parcialidade do irmão tivesse falado demais a seu favor com a
irmã; e, desejosa de agradar mais do que seria comum,
naturalmente desconfiava que todos os seus atributos agradáveis
não seriam o bastante.
  Afastou-se da janela, temendo ser vista; e enquanto caminhava
pelo quarto de um lado para o outro, tentando se recompor, notou
uma expressão intrigada de surpresa nos tios, que só fez tudo piorar
ainda mais.
  A senhorita Darcy e o irmão apareceram, e deu-se por fim a temida
apresentação. Elizabeth viu com espanto que sua nova conhecida
estava tão constrangida quanto ela. Desde que chegara a Lambton,
ouvira dizer que a senhorita Darcy era extremamente orgulhosa;
mas, ao observá-la por alguns poucos minutos, convenceu-se de que
era apenas extremamente tímida. Foi difícil extrair-lhe qualquer
palavra além de monossílabos.
  A senhorita Darcy era alta e mais encorpada que Elizabeth; e,
embora tivesse pouco mais de dezesseis, já era mulher feita, e sua
aparência era feminina e graciosa. Não era tão bonita quanto o
irmão, mas seu rosto expressava inteligência e bom humor, e seus
modos eram perfeitamente despretensiosos e gentis. Elizabeth, que
esperava encontrar nela uma observadora sagaz e desembaraçada
como o senhor Darcy, ficou muito aliviada ao perceber uma
disposição tão distinta.
  Haviam chegado não fazia muito tempo quando Darcy lhe disse que
Bingley também devia chegar a qualquer momento para visitá-la; e
ela mal teve tempo de expressar sua satisfação e de se preparar
para receber essa visita, quando o passo apressado de Bingley se
fez ouvir da escada, e em um segundo ele entrou na sala. Toda a
raiva de Elizabeth contra ele passara havia muito; porém, se ainda
sentisse algum resquício, dificilmente teria resistido diante da
cordialidade sem afetação com que ele se expressou quando a viu
novamente. Perguntou de forma amistosa, ainda que genericamente,
sobre sua família e aparentou e falou com a mesma tranquilidade
bem-humorada com que sempre a tratara.
  Aos olhos do senhor e da senhora Gardiner, ele pareceu um
personagem tão interessante quanto para ela. Havia muito que
desejavam conhecê-lo. Todo o grupo diante deles, na verdade,
chamava muita atenção. As suspeitas que acabavam de surgir, de
haver algo entre o senhor Darcy e a sobrinha, fizeram com que os
observassem com olhar investigativo; e a partir do apurado em suas
investigações extraíram a plena convicção de que pelo menos um
dos dois ali sabia o que era amor. Quanto ao que a dama sentia,
pairava ainda alguma dúvida; mas que o cavalheiro transbordava de
admiração era bastante evidente.
  Elizabeth, por sua vez, tinha muito com que lidar. Queria assegurar-
se do que sentia cada uma das visitas, queria se recompor, ser
simpática com todos; e nesse intuito, no que mais temia falhar,
poderia ter certeza absoluta de sucesso, pois aqueles a quem
pretendia agradar estavam de antemão a seu favor. Bingley
disposto, Georgiana ávida e Darcy decidido a gostar dela.
  Ao olhar para Bingley, naturalmente pensou na irmã; e oh!, como
desejou ardentemente saber se os pensamentos dele também não
apontavam para a mesma direção. Chegou a questionar se ele não
estaria um pouco mais calado do que antes, e uma ou duas vezes
satisfez-se em imaginar que talvez estivesse olhando para ela
tentando perceber alguma semelhança. Porém, ainda que isso fosse
imaginário, não pôde deixar de reparar na atitude dele para com a
senhorita Darcy, alçada à condição de rival de Jane. Nenhum olhar
de nenhuma das partes sugeria um afeto especial. Nada do que se
passou ali entre eles poderia justificar as esperanças da irmã dele.
Nesse ponto ela ficou logo satisfeita; e ocorreram duas ou três
mínimas situações antes que as visitas fossem embora que, em sua
interpretação aflita, indicavam que pensava em Jane com ternura e
um desejo de dizer mais que teria levado à menção do nome dela,
fosse ele mais ousado. O senhor Bingley comentou com ela,
enquanto os outros conversavam, com uma voz que expressava
genuíno remorso, que “fazia muito tempo desde a última vez em que
tivera o prazer de vê-la”; e, antes que ela pudesse responder,
acrescentou: “Já faz mais de oito meses. Não nos vemos desde 26
de novembro, quando estávamos todos dançando juntos em
Netherfield”.
  Elizabeth gostou da lembrança tão exata; e depois ele aproveitou
para perguntar, quando ninguém mais estava por perto, se todas as
irmãs estavam em Longbourn. Não havia nada de mais na pergunta,
nem no comentário anterior, mas seu olhar e o modo como a fizera
lhe emprestavam significado.
  Não houve muitas oportunidades para olhar para o próprio senhor
Darcy; mas, sempre que o via de relance, havia uma expressão de
aquiescência generalizada, e em tudo o que ele dizia Elizabeth
notava uma inflexão inteiramente desprovida de soberba ou desdém
para com seus companheiros, de modo a convencê-la de que a
melhora nos modos dele que ontem testemunhara, ainda que sua
existência viesse a se provar temporária, havia ao menos resistido
mais um dia. Quando Elizabeth o viu daquela forma, buscando
conhecer e cortejando a boa opinião das pessoas com quem o
menor contato alguns meses antes lhe teria sido deplorável; quando
ela o viu assim tão gentil, não apenas com ela, mas com os próprios
parentes que abertamente desdenhara, e se lembrou da última cena
no presbitério de Hunsford, a diferença, a mudança era tão grande e
irrompeu com tamanho ímpeto em sua mente que ela mal conseguiu
ocultar seu espanto. Nunca, mesmo na companhia dos amigos dele
em Netherfield ou de suas parentes nobres em Rosings, ela o vira
tão sequioso de agradar, tão despojado de arrogância ou de uma
reserva inflexível como agora, quando nada de importante poderia
resultar do sucesso de suas tentativas e até mesmo o conhecimento
daqueles a quem sua atenção se dirigia soaria ridículo e censurável
aos olhos das damas de Netherfield e Rosings.
  As visitas permaneceram com eles mais de meia hora, e quando se
levantaram para ir embora o senhor Darcy chamou a irmã para se
juntar a ele no convite feito ao senhor e à senhora Gardiner e à
senhorita Bennet para jantar em Pemberley antes que partissem. A
senhorita Darcy, embora com o retraimento de alguém que não
estava acostumada a fazer convites, prontamente obedeceu. A
senhora Gardiner olhou para a sobrinha, desejando saber se ela, a
quem o convite era especialmente dirigido, consideraria aceitar, mas
Elizabeth havia virado o rosto. Presumindo, contudo, que sua esquiva
proposital se devera antes ao constrangimento momentâneo do que
a qualquer desgosto quanto à proposta, e vendo em seu marido, que
gostava de frequentar a sociedade, a mais perfeita disposição de
aceitá-la, ela previu uma resposta positiva da sobrinha, e marcaram
então o jantar para dali a dois dias.
  Bingley expressou grande prazer pela certeza de tornar a ver
Elizabeth, tendo ainda muito para dizer a ela e muitas perguntas a
fazer sobre todos os amigos de Hertfordshire. Elizabeth, supondo
que ele se referisse ao desejo de ouvi-la falar da irmã, ficou
contente; e, levando isso e mais alguns outros motivos em conta, viu-
se, assim que as visitas foram embora, capaz de considerar a última
meia hora satisfatória, embora não a tivesse, enquanto passava,
aproveitado tanto. Precisando ficar sozinha, e temendo
interrogatórios e palpites do tio e da tia, ela ficou com eles apenas
até ouvir uma opinião favorável de Bingley, e foi às pressas se trocar.
  Mas Elizabeth não precisava temer a curiosidade do senhor e da
senhora Gardiner; eles não tinham intenção de obrigá-la a contar
nada. Era evidente que conhecia o senhor Darcy muito melhor do que
eles imaginavam; era evidente que ele estava apaixonado por ela. Os
dois viram muitas coisas interessantes, mas nada que justificasse o
interrogatório.
  Puseram-se então a pensar bem do senhor Darcy; e, até onde
chegara sua relação com ele, não havia nenhum defeito que
pudessem encontrar. Não tinham como deixar de se comover com
sua polidez, e a julgar pelo que sentiam e pelo relato da criada, sem
mais nada ter em vista, o círculo de Hertfordshire que o conhecera
não teria reconhecido ali o mesmo senhor Darcy. Havia agora,
entretanto, um interesse em acreditar na governanta; e logo se
deram conta de que a autoridade de uma empregada que o conhecia
desde os quatro anos de idade, e cujos próprios modos emanavam
respeitabilidade, não deveria ser descartada intempestivamente.
Tampouco ocorrera qualquer coisa, segundo os amigos de Lambton,
que pudesse pôr em xeque o valor de seu testemunho. Não tinham
do que acusá-lo senão de orgulhoso; o que provavelmente era, e, se
não o fosse, por certo esse orgulho lhe seria atribuído pelos
moradores daquela pequena província onde sua família não
frequentava ninguém. Era, contudo, reconhecidamente generoso,
muito bom para os pobres.
  Com respeito a Wickham, os viajantes logo descobriram que não
era tido em grande estima; pois embora não soubessem muito a
respeito de sua principal queixa, a contenda com o filho de seu
patrão, era fato sabido por todos que deixara, ao partir de
Derbyshire, muitas dívidas para trás, que o senhor Darcy
posteriormente viria a saldar.
  Quanto a Elizabeth, seus pensamentos se voltavam essa noite para
Pemberley mais do que na noite anterior, e a noite toda, embora
tivesse passado arrastada, não foi o bastante para determinar seus
sentimentos em relação a uma só pessoa naquela mansão; ela ficou
duas horas acordada na cama tentando entender o que sentia.
Certamente não era ódio. Não; o ódio passara havia muito tempo,
tanto que já sentia vergonha por ter, por assim dizer, antipatizado
com ele antes. O respeito criado pela convicção das qualidades
valiosas dele, ainda que a princípio admitidas a contragosto, deixou
por algum tempo de repugnar os sentimentos dela; e era agora
elevado a uma espécie de natureza mais amistosa, pelo testemunho
tão favorável, e ressaltando aquela disposição muito amável que lhe
havia aparecido no dia anterior. Mas sobretudo, acima do respeito e
da estima, havia um motivo por trás da boa vontade dela que não
podia ser desconsiderado. Era gratidão. — Não apenas por um dia
ter sido amada por ele, mas por ele ainda amá-la a ponto de
esquecer toda a petulância e acrimônia de seus modos ao rejeitá-lo,
e todas as acusações injustas que fizera ao lhe dizer não. Ele que,
ela se convencera, deveria evitá-la como sua maior inimiga, parecia,
naquele encontro acidental, o mais interessado em preservar a
relação e, sem nenhuma demonstração indelicada de afeto ou
qualquer peculiaridade no tratamento por conta do que só aos dois
dizia respeito, mostrava-se interessado na boa opinião dos tios dela
e fazia questão de apresentá-la à irmã. Tamanha transformação em
um homem tão orgulhoso era não apenas espantosa, como excitava
sua gratidão — pois ao amor, amor ardente, devia ser atribuída; e
como tal sua impressão sobre ela era de uma espécie que devia ser
estimulada, por meios sempre agradáveis, ainda que não pudesse
ser exatamente definida. Ela o respeitava, estimava, era grata a ele,
sentia um verdadeiro interesse em seu bem-estar; e só queria saber
o quanto desejava que aquele bem-estar dependesse dela, e
quando, pela felicidade de ambos, faria valer o poder, que imaginava
ainda possuir, de fazer com que ele renovasse sua proposta.
  Ficara acertado aquela noite, entre a tia e a sobrinha, que a
gentileza da senhorita Darcy ao vir visitá-los no mesmo dia de sua
chegada a Pemberley, tendo feito, e tarde, o desjejum apenas, devia
ser devolvida, ainda que não pudesse ser igualada, com alguma
demonstração de polidez da parte deles; e sendo assim seria de
bom alvitre visitá-la em Pemberley na manhã seguinte. Elas,
portanto, iriam. — Elizabeth estava contente, mas, quando perguntou
a si mesma o motivo, não teve muito o que dizer em resposta.
 O senhor Gardiner saiu logo após o desjejum. O convite para
pesca fora renovado no dia anterior, e o combinado era que ele se
encontraria com alguns dos cavalheiros em Pemberley ao meio-dia.
                                iii




Convencida como estava de que a senhorita Bingley não gostava
dela por ciúme, Elizabeth não pôde deixar de sentir quão indesejada
sua aparição em Pemberley devia ser para ela, e estava curiosa
para ver com quanta cortesia a dama em questão retomaria a
amizade.
  Ao chegar à casa, foram conduzidas através do vestíbulo até o
salão, cuja face norte tornava o ambiente adorável no verão. As
janelas que davam para o terreno da propriedade propiciavam uma
visão revigorante dos bosques das altas colinas de detrás da casa e
dos belos carvalhos e das castanheiras espanholas que juncavam o
campo.
  Naquela sala foram recebidas pela senhorita Darcy, que ali estava
sentada com a senhora Hurst e a senhorita Bingley, além da senhora
com quem vivia em Londres. A recepção de Georgiana foi bastante
gentil; mas constrangida, o que, embora procedesse da timidez e do
receio de errar, facilmente daria a quem se sentisse inferior a
impressão de que ela era orgulhosa e reservada. A senhora Gardiner
e a sobrinha, contudo, souberam lhe fazer justiça, e dela tiveram
pena.
  Pela senhora Hurst e pela senhorita Bingley, foram recebidas com
uma mera reverência; e quando se sentaram houve uma pausa na
conversa, incômoda como costumam ser essas pausas, que durou
alguns momentos. Quem primeiro interrompeu o silêncio foi a
senhora Annesley, uma mulher simpática, gentil e agradável, cuja
tentativa de iniciar algum tipo de discurso mostrou-a mais
verdadeiramente educada que as outras; e entre ela e a senhora
Gardiner, com uma ajuda ocasional de Elizabeth, a conversa seguiu
adiante. A senhorita Darcy parecia tomar coragem para participar; e
às vezes arriscava uma breve sentença quando havia menos risco de
ser ouvida.
  Elizabeth logo se deu conta de estar sendo observada de perto
pela senhorita Bingley, e de que não podia dizer uma palavra,
especialmente à senhorita Darcy, sem atrair sua atenção. Tal
percepção, no entanto, não a teria impedido de tentar falar com ela,
não fosse o fato de estarem sentadas a uma distância inconveniente;
mas não lamentou ter sido poupada da necessidade de falar muito.
Estava à mercê dos próprios pensamentos. Esperava a qualquer
momento que os cavalheiros chegassem por aquela porta. Desejava
e temia que o dono da casa estivesse entre eles; e, se mais
desejava ou mais temia, não era capaz de determinar. Após quinze
minutos assim sentada, sem ouvir a voz da senhorita Bingley,
Elizabeth foi despertada por uma fria pergunta sobre a saúde da
família. Respondeu com igual indiferença e concisão, e a outra não
disse mais nada.
  A variação seguinte oferecida pela visita deveu-se à entrada de
criados com carne fria, torta e uma seleção de todas as melhores
frutas da estação; mas isso só ocorreria depois de muitos olhares
sugestivos da senhora Annesley à senhorita Darcy, para lembrá-la
das obrigações de seu posto. Agora todo o grupo tinha o que fazer;
pois, embora nem todas pudessem falar, podiam ao menos comer; e
as belas pirâmides de uvas, nectarinas e pêssegos1 logo as reuniram
em redor da mesa.
  Enquanto assim entretida, Elizabeth teve uma boa oportunidade de
decidir se mais temia ou desejava que o senhor Darcy aparecesse
pelos sentimentos que a dominaram quando ele entrou na sala; e
então, embora um momento antes houvesse acreditado que seus
desejos predominavam, começou a lamentar que ele tivesse vindo.
  O senhor Darcy passara algum tempo com o senhor Gardiner, que,
com dois ou três outros cavalheiros da casa, estava ocupado junto
ao rio, e ali o deixara ao saber que as damas da família pretendiam
visitar Georgiana ainda aquela manhã. Assim que ele apareceu,
Elizabeth resolveu-se pela prudência de mostrar-se perfeitamente à
vontade e desinibida; — decisão das mais necessárias, mas talvez
não das mais fáceis de levar a cabo, pois via brotar a desconfiança
de todo o grupo contra eles, e dificilmente alguém ali teria deixado de
perceber a atitude dele ao entrar na sala. O semblante mais
fortemente marcado por essa curiosidade atenta era o da senhorita
Bingley, apesar dos sorrisos que estampava no rosto sempre que se
referia a algum de seus objetivos; pois que o ciúme ainda não a
levara ao desespero, e seu interesse pelo senhor Darcy de modo
algum se esgotara. A senhorita Darcy, com a chegada do irmão, viu-
se mais disposta a conversar; e Elizabeth notou que ele estava
ansioso para que as duas se conhecessem melhor, e estimulou,
sempre que possível, todas as tentativas de conversa entre elas. A
tudo isso a senhorita Bingley também estava atenta; e, na
imprudência da raiva, aproveitou a primeira oportunidade para dizer,
com cortesia desdenhosa:
   “Diga-me, senhorita Eliza, a milícia já foi transferida de Meryton?
Deve ter sido uma grande perda para a sua família.”
   Na presença de Darcy ela não ousou tocar no nome de Wickham;
mas Elizabeth compreendeu na hora que era nele sobretudo que ela
pensava; e diversas lembranças ligadas a ele afligiram-na por um
momento; porém, esforçando-se vigorosamente para repelir o
comentário maldoso, respondeu à pergunta em tom razoavelmente
despreocupado. Enquanto falava, um relance involuntário mostrou-lhe
Darcy com rubor acentuado, encarando-a seriamente, e a irmã dele
confusa e incapaz de levantar a cabeça. Se a senhorita Bingley
soubesse a dor que infligia à querida amiga, sem dúvida teria evitado
a alusão; mas pretendera apenas provocar Elizabeth, incluindo na
conversa um homem por quem achava que ela se interessava, de
modo a fazê-la revelar um ponto fraco que a prejudicaria aos olhos
de Darcy, e talvez lembrá-lo de todas as loucuras e bizarrias que
ligavam parte daquela família à corporação. Jamais uma sílaba fora
pronunciada à senhorita Bingley sobre a tramada fuga da senhorita
Darcy. A nenhuma criatura jamais aquilo fora revelado, exceto a
Elizabeth; e, de todas as pessoas, era dos Bingley que o irmão
estava especialmente ansioso por ocultar o segredo da irmã, devido
àquele mesmo desejo que havia muito Elizabeth atribuíra a ele, de
que a família do amigo se tornasse a família da irmã. Certamente o
senhor Darcy planejara aquilo e, mesmo que não fosse sua intenção
interferir para separá-lo da senhorita Bennet, é provável que
acrescentasse algo à grande preocupação com o bem-estar do
amigo.
  A atitude controlada de Elizabeth, contudo, logo tranquilizou as
emoções dele; e como a senhorita Bingley, irritada e contrariada, não
ousou pronunciar o nome de Wickham, Georgiana também se
recuperou a tempo, embora não cedo o bastante para voltar a dizer
qualquer coisa. O irmão, cujo olhar ela temia encontrar, mal se deu
conta do envolvimento dela no caso, e as próprias circunstâncias que
visavam a afastar os pensamentos dele de Elizabeth pareciam havê-
los fixados ainda mais sobre ela, e de forma ainda mais calorosa.
  A visita não se prolongou muito depois da pergunta e da resposta
acima mencionadas; e, enquanto o senhor Darcy as acompanhava
até a carruagem, a senhorita Bingley descarregava seus sentimentos
na forma de críticas à pessoa, ao comportamento e ao vestido de
Elizabeth. Mas Georgiana não se juntou a ela. A recomendação do
irmão era o suficiente para garantir sua simpatia: o julgamento dele
não podia estar equivocado, e ele falara de Elizabeth em termos que
a Georgiana só restava achá-la adorável e afável. Quando Darcy
retornou ao salão, a senhorita Bingley não se conteve e repetiu parte
do que vinha dizendo à irmã dele.
  “Eliza Bennet não estava nada bem esta manhã, senhor Darcy”, ela
exclamou; “nunca vi na minha vida alguém mudar tanto desde o
inverno. Está com a pele escura e áspera!2 Louisa e eu estávamos
comentando que quase não a reconhecemos.”
  Por menos que o senhor Darcy tivesse apreciado o comentário,
contentou-se em responder com toda a tranquilidade que não notara
nenhuma diferença além do fato de ela estar mais bronzeada —
consequência nada extraordinária de viajar durante o verão.
  “Quanto a mim”, ela retomou, “devo confessar que nunca a achei
bonita. O rosto é muito magro; a pele, sem brilho; e os traços não
têm beleza nenhuma. O nariz não tem personalidade; sem nada de
marcante no formato. Os dentes são razoáveis, mas comuns; e
quanto aos olhos dela, que já ouvi dizerem que são bonitos, nunca
percebi nada de extraordinário. Ela tem um olhar áspero e agressivo,
que não me agrada nem um pouco; e tem esse ar de
autossuficiência sem estilo que é insuportável.”
  Convencida como estava a senhorita Bingley de que Darcy gostava
de Elizabeth, esse não teria sido o melhor método de recomendar a
si mesma; mas pessoas irritadiças nem sempre são sábias; e,
vendo-o por fim algo incomodado, ela obteve todo o sucesso que
esperava obter. Ele permanecia, contudo, decididamente calado; e,
determinada a fazê-lo falar, ela continuou:
  “Lembro a primeira vez em que a vi em Hertfordshire, como todos
ficamos surpresos ao saber que ela era considerada bonita; e
lembro-me particularmente de você dizendo uma noite, depois que
elas foram jantar em Netherfield: ‘Essa aí, bonita?! — eu diria é que
a mãe dela é muito esperta’. Mas depois parece que ela melhorou a
seus olhos, e creio tê-lo ouvido dizer uma vez que agora ela ficou
bonita.”
  “Sim”, respondeu Darcy, que já não conseguia mais se conter, “mas
isso foi logo que a conheci, pois já faz vários meses que a considero
uma das mulheres mais lindas que conheço.”
  Ele então foi embora, e a senhorita Bingley ficou com a satisfação
de havê-lo forçado a dizer algo que não feriu mais ninguém além de
si mesma.
  A senhora Gardiner e Elizabeth conversaram na volta sobre tudo o
que ocorrera durante a visita, com exceção justamente daquilo que
mais interessava às duas. Os olhares e a atitude de todos foram
discutidos, com exceção da pessoa que mais lhes atraíra a atenção.
Conversaram sobre a irmã dele, suas amigas, sua casa, suas frutas,
sobre tudo menos ele mesmo; embora Elizabeth ansiasse por saber
o que a senhora Gardiner achara dele, e a senhora Gardiner fosse
se sentir muito grata se a sobrinha começasse o assunto.
                                  iv




Elizabeth ficara um bocado frustrada de não encontrar uma carta de
Jane assim que chegaram a Lambton; e tal frustração se renovaria a
cada uma das manhãs seguintes; mas, no terceiro dia, a aflição
acabou e sua irmã se redimiu com a chegada de duas cartas de uma
vez, uma das quais com um carimbo atestando extravio. Elizabeth
não se surpreendeu, pois Jane havia escrito muito às pressas o
endereço.
  Preparavam-se para uma caminhada quando as cartas chegaram;
e os tios, deixando-a para que lesse com calma, saíram sozinhos. A
carta extraviada devia ser lida antes; fora escrita havia cinco dias. De
início trazia um relato de todas as atividades e compromissos
sociais, com aquelas típicas novidades da província; mas na segunda
metade, datada do dia seguinte e escrita em evidente agitação,
trazia informações mais importantes. A saber:
  “Depois de tudo isso dito, minha adorada Lizzy, aconteceu uma
coisa muito inesperada e séria; mas espero não deixá-la preocupada
— saiba que estamos todos bem. O que tenho a dizer se refere à
pobre Lydia. Uma carta expressa chegou ontem à meia-noite,
quando estávamos todos dormindo, do coronel Forster, informando
que ela havia fugido para a Escócia1 com um de seus oficiais; a bem
dizer, com Wickham! — Imagine nossa surpresa. Sinto muito, muito
mesmo. Tanta imprudência de ambas as partes! — Mas estou
disposta a esperar pelo melhor, e que o caráter dele tenha sido
apenas incompreendido. Impulsivo e exagerado, posso acreditar que
seja, mas o que ele fez agora (e esperemos assim) não demonstra
maldade em seu coração. Pelo menos a escolha foi desinteressada,
pois ele há de saber que meu pai não poderá deixar nada para ela.
Nossa mãe está tristemente pesarosa. Meu pai aceitou melhor.
Como agradeço por nunca termos contado o que se diz contra ele;
nós mesmas também precisamos esquecer. Imagina-se que tenham
fugido no sábado por volta da meia-noite, mas só deram pela falta
ontem às oito da manhã. A carta expressa foi enviada então. Minha
querida Lizzy, eles devem ter passado a dez milhas de nós. O
coronel Forster nos disse que Wickham deve aparecer em breve por
aqui. Lydia escreveu algumas linhas à esposa dele, informando sua
intenção. Preciso concluir, pois não posso ficar longe de minha pobre
mãe. Estou com medo de que você não consiga entender, nem eu
sei ao certo o que escrevi.”
  Sem permitir-se o tempo de refletir, e mal sabendo o que sentia,
Elizabeth, ao terminar de ler a carta, instantaneamente pegou a
outra, e abrindo com máxima impaciência leu o seguinte: fora escrita
um dia depois da conclusão da primeira.
  “A esta altura, minha querida irmã, você há de ter recebido minha
carta apressada; espero que esta seja mais inteligível, ainda que não
esteja mais apurada pelo tempo; minha cabeça está tão confusa que
não posso responder pela minha coerência. Querida Lizzy, não sei
bem o que escrever, mas tenho más notícias, que não podem
esperar mais. Por mais imprudente que um casamento entre o
senhor Wickham e nossa pobre Lydia possa ser, estamos ansiosas
pela confirmação de que tenha de fato ocorrido, pois há muitos
motivos para temer que eles não tenham ido à Escócia. O coronel
Forster veio ontem, havendo partido de Brighton no dia anterior,
algumas horas depois da carta expressa. Embora o bilhete de Lydia
à senhora F. desse a entender que estivessem indo a Gretna Green,
algo que Denny dissera sobre achar que W. não pretendia ir tão
longe, nem se casar com Lydia, foi repetido ao coronel F., que, na
mesma hora compreendendo o perigo, partiu de B. no intuito de
seguir o rastro deles. Ele conseguiu seguir o rastro deles facilmente
até Clapham,2 mas só até ali; pois, quando chegou ao local, eles
haviam tomado uma carruagem alugada e dispensado a que os
trouxera de Epsom. Tudo o que se sabe daí em diante é que foram
vistos seguindo pela estrada de Londres. Não sei o que pensar. Após
averiguar em todos os lugares possíveis daquele lado da cidade, o
coronel F. veio a Hertfordshire, ansiosamente procurando por eles
em todas as encruzilhadas e hospedarias de Barnet e Hatfield, mas
sem sucesso, ninguém vira tais pessoas de passagem.3 Com a mais
generosa preocupação conosco ele veio a Longbourn e nos expôs
suas apreensões de modo a nos fazer crer que falava de coração.
Estou sinceramente triste por ele e pela senhora F.: mas ninguém
poderá culpá-los. Nossa angústia, minha querida Lizzy, é muito
grande. Meu pai e minha mãe esperam pelo pior, mas não consigo
imaginá-lo como alguém maldoso a esse ponto. Muitas
circunstâncias podem vir a tornar preferível que eles tenham se
casado em privado4 na cidade do que tenham prosseguido com o
plano inicial; e mesmo que ele fosse capaz de levar a termo tais
desejos, mesmo contrariando uma moça bem relacionada como
Lydia, o que não é provável, será possível que ela esteja assim tão
perdida? — Impossível. Lamentei, no entanto, ouvir do coronel F. que
ele não contava com o casamento; balançou a cabeça quando
expressei tal esperança, e disse que temia que W. não fosse
confiável. Minha mãe está muito mal e não sai do quarto. Se
conseguisse sair, talvez fosse melhor, mas não creio que isso vá
acontecer; e, quanto a meu pai, nunca em minha vida o vi tão
abalado. Estão todos com raiva da pobre Kitty por acobertar o caso;
mas, como era um segredo das duas, ela nem hesitou. Estou muito
feliz, querida Lizzy, por você ter sido poupada de algumas dessas
cenas aflitivas; mas, agora que o primeiro impacto passou, posso
admitir que não vejo a hora do seu regresso? Não sou, no entanto,
assim tão egoísta a ponto de pressionar, caso lhe seja inconveniente.
Adieu. Tomo outra vez da pena para fazer o que acabei de lhe dizer
que não faria, mas as circunstâncias são de tal ordem que não posso
deixar de implorar que todos vocês venham para cá o mais depressa
possível. Conheço meu tio e minha tia tão bem que não tenho receio
de fazer este pedido, embora ainda tenha outro a fazer ao primeiro.
Meu pai está indo a Londres com o coronel Forster neste momento
para tentar encontrá-la. O que ele pretende fazer, juro que não sei;
mas a excessiva aflição em que ele estava não permitia que tomasse
a melhor atitude ou a mais segura, e o coronel Forster precisa voltar
a Brighton amanhã à tarde. Diante de tais exigências, o conselho e o
apoio de meu tio seriam tudo no mundo; ele imediatamente
compreenderá como me sinto, e conto com sua bondade.”
  “Oh! Tio, onde está meu tio?”, chamou Elizabeth, erguendo-se de
um salto ao terminar a carta, ansiosa para encontrá-lo, sem perder
um minuto de um tempo tão precioso; mas, ao chegar à porta, esta
foi aberta por um criado, e o senhor Darcy apareceu. O rosto pálido
e o movimento impetuoso dela deixaram-no preocupado, e antes
mesmo que se recuperasse para falar, ela, para quem a situação de
Lydia ocupava todos os pensamentos, exclamou apressada:
“Perdão, mas preciso ir. Preciso encontrar o senhor Gardiner
imediatamente, é um assunto impreterível; não há um instante a
perder.”
  “Santo Deus! O que aconteceu?”, exclamou ele, com mais emoção
que polidez; depois, recompondo-se: “Não a deterei mais um minuto,
mas deixe que eu, ou um criado, vá procurar o senhor e a senhora
Gardiner. Você não parece estar muito bem; — não pode ir sozinha.”
  Elizabeth hesitou, mas sentiu os joelhos bambos e se deu conta de
como seria improdutivo tentar ela mesma ir atrás dos tios.
Chamando de volta o criado, portanto, ela o encarregou, ainda que
em tom tão ofegante que a tornou quase ininteligível, de buscar o
senhor e a senhora imediatamente.
  Quando o criado saiu da sala, ela sentou, incapaz de se equilibrar,
e aparentemente sentindo-se tão mal que foi impossível para Darcy
deixá-la sozinha ou deixar de dizer em tom de gentileza e
comiseração: “Deixe-me chamar a empregada. Não há nada que
possa tomar ou que eu possa lhe dar para fazê-la sentir-se melhor?
— Uma taça de vinho; — quer que eu lhe sirva? — Você está muito
mal.”
  “Não, obrigada”; ela retrucou, tentando recuperar-se. “O problema
não é comigo. Estou muito bem. Só estou aflita por uma notícia
terrível que acabei de receber de Longbourn.”
  Ela rompeu em lágrimas ao aludir ao fato, e por alguns minutos não
conseguiu dizer palavra. Darcy, em penalizado suspense, só
conseguiu externar indistintamente sua preocupação, e a observou
em compassivo silêncio. Aos poucos, ela voltou a falar. “Acabei de
receber uma carta de Jane, com essa notícia terrível. Que não pode
mais continuar ignorada de todos. Minha irmã mais nova abandonou
todos os amigos — ela fugiu; — atirou-se nas garras de — do
senhor Wickham. Fugiram juntos de Brighton. Você o conhece bem
demais para imaginar o resto. Ela não tem dinheiro, parentes
importantes, nada que possa tentá-lo a — ela está perdida para
sempre.”
  Darcy ficou imóvel de espanto. “E pensar que eu”, ela acrescentou,
em voz ainda mais agitada, “poderia ter evitado tudo isso! — Eu
sabia quem ele era. Se tivesse contado uma parte apenas à minha
família — só uma parte do que eu fiquei sabendo para minha própria
família! Se conhecessem o caráter dele, isso não teria acontecido.
Mas agora já é tarde, tarde demais.”
  “Estou muito, muito triste”, exclamou Darcy; “triste — chocado.
Mas é mesmo verdade tudo isso? Tem certeza absoluta?”
  “Ah, sim! — Eles partiram de Brighton juntos no domingo à noite, e
foram localizados quase em Londres, mas depois sumiram;
certamente não foram para a Escócia.”
  “O que já foi feito, o que foi tentado, para resgatá-la?”
  “Meu pai foi a Londres e Jane me escreveu pedindo que meu tio vá
imediatamente ajudar, e nós devemos partir, espero, em meia hora.
Mas não há nada a fazer; sei muito bem que não podemos fazer
nada. Como lidar com um homem desses? Como será possível até
mesmo encontrá-los? Não tenho nenhuma esperança. É algo
absolutamente terrível.”
  Darcy balançou a cabeça em silenciosa aquiescência.
  “Quando os meus olhos foram abertos para o verdadeiro caráter
dele! — Oh! Se eu soubesse o que devia bem saber, o que eu não
teria feito! Mas eu não sabia — tive receio de ir longe demais.
Maldito, maldito equívoco!”
  Darcy nada respondeu. Mal parecia dar ouvidos a ela, e andava de
um lado para o outro pela sala em profunda meditação; o cenho
franzido, o ar taciturno. Elizabeth logo notou e em um instante
compreendeu. Seu poder estava se esgotando; tudo se esgotaria
diante daquela demonstração de fraqueza familiar, tamanha
confirmação da mais profunda desgraça. Ela não podia ficar
surpresa ou condená-lo, mas a convicção do autocontrole
demonstrado por ele não lhe trouxe nenhum consolo ao coração,
nem serviu de paliativo à sua aflição. Foi, ao contrário, justamente
calculado para fazê-la compreender seus próprios desejos; e ela
jamais antes sentira de forma tão sincera como agora, quando todo
amor seria vão, que poderia ter amado aquele homem.
  Mas o egoísmo, ainda que se intrometesse, não haveria de
absorvê-la inteiramente. Lydia — a humilhação e a desgraça que ela
trazia para todos logo absorveriam qualquer outra consideração
particular; e, cobrindo o rosto com o lenço, Elizabeth logo se viu
alheia a todo o resto; e após uma pausa de vários minutos só voltou
a se dar conta da situação com a voz dele, que, de um modo que
embora revelasse compaixão traía também censura, dizia: “Receio
que deseje há muito a minha ausência, tampouco tenho o que alegar
em favor da minha permanência, senão minha sincera, embora inútil,
preocupação. Quem dera houvesse algo que eu pudesse dizer ou
fazer que pudesse lhe servir de consolo nessa aflição. — Mas não
quero mais atormentá-la com desejos vãos, que pudessem parecer
propositadamente apenas solicitar sua gratidão. E este caso nefasto
ainda irá, receio, privar minha irmã do prazer de vê-la em Pemberley
hoje à noite”.
  “Ah, sim. Peço-lhe a gentileza de nos desculpar com a senhorita
Darcy. Diga-lhe que assuntos urgentes nos obrigaram a voltar para
casa imediatamente. Esconda-lhe a infeliz verdade o máximo
possível. — Sei que não será por muito tempo.”
  Ele prontamente confirmou que guardaria segredo — de novo
expressou sua tristeza por aquelas atribulações, exprimiu o desejo
de um desfecho mais feliz do que então havia razões para esperar e,
pedindo-lhe que transmitisse seus cumprimentos aos tios, com um
único olhar, sério, de partida, foi-se embora.
  Assim que ele saiu da sala, Elizabeth sentiu como era improvável
que voltassem a se ver naqueles termos tão cordiais que haviam
marcado seus diversos encontros em Derbyshire; e ao considerar
com olhar retrospectivo toda a relação dos dois, tão cheia de
contradições e variedade, suspirou diante da perversidade daqueles
sentimentos que agora buscavam promover sua continuidade e
anteriormente se teriam comprazido com seu fim.
  Se a gratidão e a estima são bons fundamentos para o afeto, a
mudança dos sentimentos de Elizabeth não poderia ser considerada
improvável ou falha. Mas, se fosse de outro modo, se ao afeto que
brotava dessas fontes faltasse razão ou naturalidade, em
comparação com o que muitas vezes é descrito como o que surge no
primeiro encontro, e antes mesmo de trocar duas palavras, nada
pode ser dito em sua defesa senão que ela de algum modo se
submetera ao último método em sua preferência por Wickham, e que
o insucesso talvez a autorizasse a buscar agora o outro modo,
menos interessante, de se afeiçoar. Seja como for, Elizabeth
lamentou que o senhor Darcy tivesse partido; e nesse primeiro
exemplo do que a infâmia de Lydia haveria de provocar angustiou-se
ainda mais ao refletir sobre o infeliz assunto. Jamais, depois da
segunda carta de Jane, ela alimentara esperanças de que a intenção
de Wickham fosse casar com ela. Ninguém além de Jane, pensou
consigo, ainda contava com isso. Surpresa foi o que ela menos
sentiu então. Enquanto só conhecia o conteúdo da primeira carta, ela
ficara inteiramente surpresa — espantada que Wickham fosse
mesmo se casar com uma moça com quem era impossível unir-se
por dinheiro; e como Lydia poderia havê-lo atraído parecia
incompreensível. Mas agora era tudo bastante natural. Para uma
relação como aquela, ela devia ter encantos suficientes; e, embora
achasse que Lydia não fosse se envolver deliberadamente com a
fuga sem intenção de se casar, não lhe seria difícil acreditar que nem
sua virtude nem seu juízo evitariam que se tornasse uma presa fácil.
  Nunca se dera conta, enquanto o regimento permanecera em
Hertfordshire, de que Lydia tivesse qualquer predileção por ele, mas
estava convencida de que a Lydia bastava um estímulo para se
afeiçoar a alguém. Ora um, ora outro oficial era seu favorito,
conforme a atenção que cada um lhe dedicava. Suas paixões haviam
sido sempre volúveis, porém jamais sem objeto. O malefício da
negligência e o equívoco da indulgência com que trataram a menina.
Oh! Como os sentiu então agudamente.
  Estava ansiosa para voltar logo para casa — para ouvir, para ver,
para estar no lugar certo, para dividir com Jane as agruras que
agora deviam recair exclusivamente sobre a irmã em uma família tão
desconcertada; um pai ausente, uma mãe incapaz de qualquer
esforço e demandando constante assistência; e, embora quase certa
de que nada houvesse a fazer por Lydia, a interferência do tio
parecia de extrema importância, e até o momento em que ele entrou
na sala a angústia de sua impaciência foi severa. O senhor e a
senhora Gardiner voltaram logo alarmados, imaginando, pelo recado
do criado, que a sobrinha estivesse subitamente passando mal; —
mas, depois de aliviá-los quanto a isso, ela comunicou com toda a
urgência o motivo do chamado, lendo em voz alta as duas cartas, e
acentuando o pós-escrito da última, com trêmula energia. — Embora
Lydia nunca tivesse sido a favorita dos tios, o senhor e a senhora
Gardiner ficaram profundamente abalados. Não apenas Lydia, mas
todos estavam envolvidos; e, depois de algumas exclamações de
surpresa e horror, o senhor Gardiner imediatamente prometeu todo o
auxílio que estivesse em seu poder. — Elizabeth, embora não
esperasse outra coisa, agradeceu com lágrimas de gratidão; e, com
os três unidos por um mesmo espírito, todas as providências para a
viagem foram tomadas sem demora. Partiriam o quanto antes. “E o
que faremos com a visita a Pemberley?”, exclamou a senhora
Gardiner. “John disse que o senhor Darcy estava aqui quando você
mandou nos chamar — é isso mesmo?”
  “Sim. E eu disse a ele que não poderíamos honrar nosso
compromisso. Isso já está acertado.”
  “Isso já está acertado”; repetiu consigo mesma, correndo para o
quarto para se aprontar. “Será que já estão a ponto de poder lhes
revelar a verdade? Ah, se eu soubesse o pé da situação!”
  Mas eram desejos vãos; ou na melhor das hipóteses serviriam
apenas para entretê-la na pressa e na confusão da hora seguinte. Se
Elizabeth estivesse com tempo livre para ficar à vontade, teria visto
que qualquer esforço seria inútil para alguém tão desgraçada como
ela; mas também tinha tarefas junto da tia, entre outras, bilhetes a
redigir para todos os amigos de Lambton com falsas desculpas pela
partida tão súbita. Uma hora, contudo, durou todo o processo; e,
nesse ínterim, com o senhor Gardiner já havendo acertado a conta
da hospedaria, nada mais restava senão partir; e Elizabeth, depois
de toda a angústia daquela manhã, viu-se, antes do que imaginara,
sentada na carruagem a caminho de Longbourn.
                                 v




“Voltei a pensar no assunto, Elizabeth”, disse o tio, enquanto
deixavam a cidade; “e de fato, após sérias considerações, estou
agora muito mais inclinado a concordar com sua irmã mais velha do
que antes nesse caso. Parece-me muito improvável que um rapaz
agiria com tais intenções contra uma moça que está longe de ser
desamparada ou sem amigos, e que estava na verdade hospedada
com a família do coronel do regimento dele, de modo que estou
fortemente inclinado a esperar o melhor. Como ele poderia pensar
que os amigos dela não interviriam de alguma forma? Como poderia
pensar que o regimento o receberia de volta depois dessa afronta ao
coronel Forster? A tentação não compensaria o risco.”
  “Você realmente acha isso?”, exclamou Elizabeth, animada por um
momento.
  “Juro”, disse a senhora Gardiner, “que começo a ter a mesma
opinião do seu tio. Seria mesmo uma violação grande demais da
decência, da honra e do interesse próprio que ele fosse culpado
disso. Não consigo pensar tão mal de Wickham. E você consegue,
Lizzy, desenganar-se a ponto de acreditar que fosse capaz de tal
coisa?”
  “Talvez não a ponto de negligenciar os próprios interesses. Mas de
qualquer outra negligência, sim, posso acreditar que ele seria capaz
disso. Se, de fato, for o caso. Mas não me arriscaria a ter
esperanças. Por que afinal eles não foram à Escócia, se era mesmo
essa a intenção?”
  “Em primeiro lugar”, respondeu o senhor Gardiner, “não existe
absolutamente nenhuma prova de que não tenham ido à Escócia.”
  “Oh! Mas a troca da carruagem por uma de aluguel é um forte
indício! E, além disso, não havia sinal deles na estrada de Barnet.”
  “Bem, então — supondo que estejam em Londres. Pode ser que
tenham ido para lá no intuito de se esconderem, e sem nenhum outro
propósito excepcional. Não é provável que nenhum dos dois tenha
muito dinheiro; e podem ter se dado conta de que poderiam se casar
de forma mais econômica, ainda que menos diligente, em Londres do
que na Escócia.”
  “Mas por que tanto mistério? Por que esse medo de serem
localizados? Por que haveriam de se casar em segredo? Oh! Não,
não, isso não é provável. O melhor amigo dele, segundo o relato de
Jane, estava convencido de que ele jamais pretendera se casar com
ela. Wickham jamais se casaria com uma mulher sem dinheiro. Ele
não poderia se dar a tal luxo. E o que Lydia tem, que atrativos ela
teria, além da juventude, da saúde e do bom humor para fazê-lo abrir
mão das oportunidades de se beneficiar com um bom casamento?
Quanto à apreensão de cair em desgraça na corporação por conta
de uma fuga desonrosa com ela, não sou capaz de avaliar; pois
desconheço os efeitos que tal atitude possa vir a ocasionar. Mas,
quanto à sua outra objeção, receio que dificilmente venha a ter
importância. Lydia não tem irmãos para tomar suas dores; e pode
ser que ele imagine, pela atitude de meu pai, por sua indolência e
pela pouca atenção que sempre pareceu prestar ao que se passava
na família, que ele pouco faria e pouco haveria de pensar no
assunto, como qualquer outro pai em um assunto desses.”
  “Mas você diria que Lydia está tão apaixonada a ponto de consentir
viver com ele fora do casamento?”
  “É o que parece, e é realmente a coisa mais chocante”, respondeu
Elizabeth, com lágrimas nos olhos, “que o senso de decência e
virtude de uma irmã nesse ponto seja passível de dúvida. Mas, de
fato, não sei o que dizer. Talvez eu não esteja lhe fazendo justiça.
Mas ela é muito jovem; nunca lhe ensinaram a pensar em coisas
sérias; e ao longo dos últimos seis meses, ou melhor, doze meses,
ela não se importou com nada além de diversão e vaidade. Deixaram
que ela passasse o tempo do modo mais ocioso e frívolo, e que
adotasse qualquer opinião que lhe aparecesse pela frente. Desde
que o regimento ficou aquartelado em Meryton, nada além de amor,
flertes e oficiais passou pela cabeça dela. Vinha fazendo tudo o que
estava a seu alcance, por meio de pensamentos e conversas sobre o
assunto, para conceder maior — como direi? — suscetibilidade aos
próprios sentimentos; que naturalmente já eram vigorosos o
bastante. E todos sabemos que Wickham possui todos os encantos
pessoais e traquejos capazes de cativar uma mulher.”
  “Mas você viu que Jane”, disse a tia, “não pensa mal de Wickham a
ponto de acreditá-lo capaz de tal empenho.”
  “De quem Jane pensa mal? E quem, qualquer que fosse sua
conduta pregressa, ela acreditaria capaz de tal temeridade até prova
em contrário? Mas Jane sabe, tanto quanto eu, quem Wickham
realmente é. Ambas sabemos que ele sempre foi um libertino em
todos os sentidos da palavra. Que não tem integridade nem honra.
Que é tão falso e trapaceiro quanto insinuante.”
  “E você realmente sabe de tudo isso?”, exclamou a senhora
Gardiner, cuja curiosidade sobre o teor do que estava sendo dito se
acendera.
  “Sei, de fato”, respondeu Elizabeth, corando. “Eu lhe contei outro
dia sobre a atitude infame dele para com o senhor Darcy; e você, a
senhora mesma, da última vez em Longbourn, ouviu os termos com
que ele se referiu ao mesmo senhor, que demonstrara tamanha
indulgência e generosidade para com ele. E existem ainda outras
circunstâncias que não posso tomar a liberdade — que não vale a
pena mencionar; mas as mentiras dele sobre toda a família de
Pemberley são incontáveis. Pelo que Wickham dissera da senhorita
Darcy, eu estava pronta para encontrar uma menina orgulhosa,
reservada e antipática. Mas ele mesmo sabia que se tratava
justamente do contrário. Sabia decerto que era amável e
despretensiosa, conforme vimos que ela era.”
  “Mas Lydia não sabe de nada disso? Será que ignora o que você e
Jane parecem compreender tão bem?”
  “Oh, sim! — e isso, isso é o pior de tudo. Até chegar a Kent e
descobrir tantas coisas através do senhor Darcy e de seu parente, o
coronel Fitzwilliam, eu mesma ignorava a verdade. E, quando voltei
para casa, o regimento iria deixar Meryton dentro de uma ou duas
semanas. Como era esse o caso, nem Jane, a quem contei tudo,
nem eu achamos necessário tornar público o que sabíamos; pois de
que serviria para qualquer pessoa desfazer a boa opinião que toda a
vizinhança tinha sobre ele? E, mesmo quando ficou acertado que
Lydia viajaria com a senhora Forster, a necessidade de abrir seus
olhos para o caráter dele jamais me ocorreu. A possibilidade de que
ela corresse algum risco de ser enganada nem passou pela minha
cabeça. Que tais consequências então adviriam, como você pode
facilmente imaginar, era a última coisa que eu esperava.”
  “Quando foram a Brighton, portanto, você não tinha nenhum motivo,
suponho, para acreditar que os dois se gostassem.”
  “Nem remotamente. Lembro que não havia qualquer sintoma de
afeto de nenhuma das partes; e, se algo do tipo fosse perceptível,
você deve saber que a nossa família não é do tipo que ignoraria tal
sinal. Assim que Wickham ingressou na corporação, ela logo
demonstrou admiração por ele; mas todas nós também
demonstramos. Todas as moças de Meryton e das redondezas
perderam a cabeça por ele nos dois primeiros meses; mas ele nunca
a distinguiu com qualquer atenção particular, e assim, depois desse
período moderado de admiração extravagante e desabrida, a
atração dela por ele arrefeceu, e outros rapazes do regimento que a
trataram com mais distinção passaram a ser seus favoritos.”


  Pode-se facilmente acreditar que, mesmo não havendo nenhuma
novidade além dos receios, das esperanças e das conjecturas do trio
sobre esse interessante assunto, exaustivamente discutido, nada
mais foi capaz de afastá-los do caso por muito tempo durante toda a
viagem. Dos pensamentos de Elizabeth, aquilo não esteve nunca
ausente. Ali fixado pela mais aguçada das angústias, o remorso, ela
não conseguiria encontrar nenhuma pausa de tranquilidade ou
esquecimento.
  Viajaram o mais depressa que puderam; e, passando uma noite na
estrada, chegaram a Longbourn na hora do jantar do dia seguinte.
Foi um conforto para Elizabeth que Jane não estivesse extenuada
por uma longa espera.
  As crianças dos Gardiner, atraídas pela visão da carruagem,
esperavam na escada da entrada assim que os cavalos adentraram
a propriedade; e, quando a carruagem parou diante da porta, a
alegre surpresa que iluminou seus rostos e se espalhou por seus
corpos em uma profusão de cabriolas e piruetas foi o primeiro sinal
aprazível das boas-vindas.
  Elizabeth desapeou de um salto; e, depois de dar em cada um
deles um beijo rápido, apressou-se até o vestíbulo, onde Jane, que
vinha correndo do quarto da mãe, imediatamente a encontrou.
  Elizabeth, enquanto a abraçava afetuosamente, em meio às
lágrimas que enchiam os olhos das duas, não perdeu um só
momento e perguntou se tinham alguma notícia dos fugitivos.
  “Ainda não”, respondeu Jane. “Mas, agora que o meu querido tio
chegou, espero que tudo transcorra bem.”
  “Meu pai está na cidade?”
  “Sim, ele foi na terça-feira, quando lhe escrevi.”
  “E você tem mais notícias dele?”
  “Só recebemos uma carta. Ele me escreveu algumas linhas na
quarta, dizendo que chegara em segurança e passando-me seu
endereço, uma vez que implorei para que assim o fizesse. Ele
apenas acrescentou que não voltaria a escrever enquanto não
tivesse algo de importante para contar.”
  “E minha mãe? — Como ela está? Como vocês todas estão?”
  “Minha mãe está razoavelmente bem, acredito; embora seu humor
esteja bastante abalado. Está lá em cima, e terá grande satisfação
ao ver vocês todos. Ela não sai do quarto. Mary e Kitty, graças aos
céus, estão muito bem.”
  “Mas e você — como está?”, exclamou Elizabeth. “Está pálida.
Quanta coisa deve ter passado!”
  A irmã, contudo, garantiu que estava perfeitamente bem; e a
conversa, transcorrida enquanto o senhor e a senhora Gardiner se
ocupavam das crianças, então chegou ao fim com a aproximação do
resto do grupo. Jane correu até os tios e deu-lhes as boas-vindas,
agradecendo a ambos, alternando sorrisos e lágrimas.
  Quando estavam todos na sala, as perguntas que Elizabeth já havia
feito foram obviamente repetidas pelos demais, e logo ficaram
sabendo que Jane não tinha nenhuma notícia para lhes dar. Contudo,
a ardente esperança pelo melhor, que a benevolência de seu
coração sugeria, ainda não lhe havia desertado; ela ainda esperava
que tudo terminasse bem, e que a cada manhã pudesse chegar uma
carta, de Lydia ou do pai, que explicasse seus paradeiros e talvez
anunciasse o casamento.
  A senhora Bennet, a cujos aposentos todos acorreram após alguns
minutos de conversa, recebeu-os exatamente como era de esperar;
com lágrimas e arrufos de remorso, invectivas contra a vilania da
conduta de Wickham e queixas pelos próprios sofrimentos e maus-
tratos. Culpou a todos, exceto aquela a quem se devia
principalmente a culpa por sua indulgência imprudente com os erros
da filha.
  “Se eu tivesse conseguido”, disse ela, “levar a cabo minha intenção
de ir a Brighton com toda a família, isso não teria acontecido; mas,
minha querida Lydia, coitada, não tinha ninguém para cuidar dela. Por
que os Forster deixaram que ela sumisse de suas vistas? Tenho
certeza de que houve alguma grande negligência da parte deles, pois
ela não é o tipo de moça que faria uma coisa dessas se estivesse
sendo bem vigiada. Sempre achei que eles eram incapazes de tomar
conta dela; mas não me deram ouvidos, como sempre acontece.
Minha pobre menina! E agora o senhor Bennet está fora, e sei que
duelará com Wickham onde quer que o encontre, e então acabará
morto, e o que será de nós? Os Collins nos expulsarão daqui antes
mesmo que ele esfrie na sepultura; e, se você não for bondoso
conosco, meu irmão, não sei o que haveremos de fazer.”
  Todos exclamaram contra tais ideias terrificantes; e o senhor
Gardiner, após garantir a todos sua afeição por ela e por toda a sua
família, disse-lhe que pretendia ir a Londres já no dia seguinte e
ajudaria o senhor Bennet em qualquer empreitada para resgatar
Lydia.
  “Não se deixe levar por apreensões inúteis”, acrescentou ele;
“embora seja bom estar preparada para o pior, não é o caso de
contar com isso. Não passou ainda uma semana desde que eles
saíram de Brighton. Dentro de poucos dias, pode ser que nos
cheguem notícias deles e, até que saibamos que não estão casados
e que não têm nenhum plano de fazê-lo, não desesperemos dando o
caso por perdido. Assim que chegar à cidade, procurarei meu
cunhado e o farei ir comigo até nossa casa em Gracechurch Street,
e pensaremos juntos no que fazer.”
  “Oh! Meu irmão querido”, respondeu a senhora Bennet, “isso é
exatamente o que eu mais queria que acontecesse. Então, agora,
quando chegar a Londres, encontre-os, onde quer que estejam; e, se
não estiverem ainda casados, faça com que se casem. Quanto ao
enxoval, não deixe que esperem por conta disso, mas diga a Lydia
que ela terá todo o dinheiro que quiser para comprá-lo depois de
casada. E, acima de tudo, evite que o senhor Bennet duele. Conte-
lhe sobre o estado lastimável em que estou — que estou perdendo a
cabeça de tão apavorada; com tremores, palpitações por todo o
corpo, espasmos pelos flancos, dores de cabeça e o coração tão
apressado que não consigo dormir de noite ou de dia. E diga à minha
querida Lydia para não decidir nada sobre o enxoval até me
encontrar, pois ela não conhece as melhores lojas. Oh, irmão, como
você é bondoso! Sei que vai conseguir tudo isso!”
  Mas o senhor Gardiner, embora novamente reforçasse seu sincero
empenho na causa, não podia deixar de recomendar a ela
moderação, tanto nas esperanças quanto nos receios; e, depois de
conversar com a senhora Bennet nesses termos até que o jantar
fosse servido, deixaram-na extravasar todos os seus sentimentos na
empregada, que lhe servia na ausência das filhas.
  Embora o irmão e a cunhada estivessem convencidos de que não
era na verdade o caso para tal isolamento do resto da família, não
tentaram se opor, pois sabiam que ela não era prudente o bastante
para controlar a língua na frente da criadagem enquanto todos
aguardavam à mesa, e julgaram ser melhor mesmo que apenas uma
empregada, a de mais confiança, soubesse de todos os receios e
anseios em questão.
  Na sala de jantar, logo foram acompanhados por Mary e Kitty, que
estavam ocupadas demais, cada uma em seu quarto, para aparecer
antes. Uma saía dos livros, outra da toalete. Os rostos de ambas, no
entanto, estavam razoavelmente serenos; sem nenhuma alteração
visível, exceto pela perda da irmã favorita ou, no caso de Kitty, pela
raiva de ver-se envolvida no caso, que dotara seu tom de voz de uma
irritabilidade ainda maior que a de costume. Quanto a Mary,
mostrava-se senhora de si o bastante para sussurrar a Elizabeth
com uma expressão de grave reflexão, assim que se sentaram à
mesa.
  “Trata-se de um caso deveras infame; e sobre o qual
provavelmente muito se falará. Mas devemos resistir à maré da
maldade e verter sobre os peitos feridos de cada uma de nós o
bálsamo do consolo fraternal.”
  Então, percebendo que Elizabeth não fazia menção de responder,
ela acrescentou: “Por mais infeliz que o caso seja para Lydia,
podemos tirar disso uma lição proveitosa; que a perda da virtude
para a mulher é irreversível — que um passo em falso a envolve em
uma ruína sem termo — que sua reputação é tão frágil quanto sua
beleza — e que sua cautela contra um indivíduo desmerecedor do
outro sexo nunca é demasiada”.1
  Elizabeth ergueu os olhos de espanto, mas estava aflita demais
para retrucar. Mary, todavia, continuou a se consolar com tais
máximas morais extraídas do mal diante delas.
  À tarde, as duas senhoritas Bennet mais velhas conseguiram ficar
meia hora sozinhas; e Elizabeth logo se valeu da oportunidade para
fazer mais perguntas, que Jane se mostrou igualmente ávida em
satisfazer. Depois de se juntar à lamentação geral sobre as terríveis
consequências do caso, que Elizabeth considerava praticamente
certas e a senhorita Bennet não conseguia afirmar serem totalmente
impossíveis, retomou o assunto, dizendo: “Mas me diga tudo a
respeito, tudo o que ainda não sei. Dê todos os detalhes. O que o
coronel Forster disse? Eles não suspeitavam de nada antes de a
fuga acontecer? Hão de ter visto os dois juntos alguma vez.”
  “O coronel Forster admitiu que algumas vezes desconfiou de
alguma predileção, especialmente da parte de Lydia, mas nada que
inspirasse maiores cuidados. Lamento tanto por ele. Sua atitude foi
extremamente atenciosa e gentil. Ele estava vindo para cá para nos
demonstrar sua atenção antes mesmo de saber que Lydia e
Wickham não tinham ido à Escócia: quando essa preocupação veio à
tona, apressou a viagem.”
  “E Denny estava convencido de que Wickham não se casaria? Ele
sabia da intenção deles de fugir? O coronel Forster chegou a se
encontrar com Denny?”
  “Sim; mas quando perguntou Denny negou saber qualquer coisa
sobre o plano, e não disse o que realmente achava sobre isso. Não
tornou a mencionar sua opinião de que não se casariam — daí minha
inclinação a achar que pudesse ter sido mal interpretado antes.”
  “E até a vinda do próprio coronel Forster ninguém aqui suspeitou,
imagino, que eles não houvessem fugido para se casar?”
  “Como uma ideia dessas poderia passar pela nossa cabeça? Eu
me sentia um tanto contrariada — um pouco receosa quanto à
felicidade da minha irmã casada com ele, pois sabia que sua conduta
não fora sempre a mais correta. Meu pai e minha mãe nada sabiam
a esse respeito, apenas pensaram que seria necessariamente um
casamento dos mais imprudentes. Kitty então confessou, com um
triunfo natural por saber mais do que o resto de nós, que na última
carta Lydia a preparara para tal decisão. Ela já sabia, ao que
parece, que eles estavam apaixonados havia algumas semanas.”
  “Mas não antes de irem a Brighton?”
  “Não, creio que não.”
  “E o coronel Forster parecia não gostar de Wickham? Ele conhece
seu verdadeiro caráter?”
  “Devo admitir que dessa vez ele não falou tão bem de Wickham
quanto antes. Acha que se trata de uma pessoa imprudente e
extravagante. E, desde que esse episódio infame ocorreu, dizem que
Wickham deixou Meryton com muitas dívidas; mas espero que não
seja verdade.”
  “Oh, Jane, se nós não tivéssemos sido tão discretas, se
tivéssemos contado o que sabíamos a respeito dele, isso não teria
acontecido!”
  “Talvez tivesse sido mesmo melhor”, respondeu a irmã. “Mas expor
as falhas do passado de qualquer pessoa sem saber quais eram
suas intenções no presente parecia algo injustificável. Agimos com a
melhor das intenções.”
  “O coronel Forster contou os detalhes do bilhete de Lydia para a
esposa?”
  “Ele trouxe o bilhete para nos mostrar.”
 Jane então pegou-o de dentro do diário e estendeu-o a Elizabeth.
Eis o conteúdo:

  “Minha querida Harriet,
  “Você há de dar risada quando souber aonde estou indo, e não
consigo deixar de rir também com a surpresa que há de sentir
amanhã cedo, assim que der por minha falta. Estou indo a Gretna
Green e, se não puder adivinhar com quem, vou achar que é uma
simplória, pois só existe um homem no mundo que eu amo, e ele é
um anjo. Jamais seria feliz sem ele, portanto não pense mal da minha
partida. Não precisa escrever a Longbourn sobre isso se não quiser,
pois tornará ainda maior a surpresa quando eu mesma escrever e
assinar como Lydia Wickham. Que grande peça há de ser! Mal
consigo escrever de tanto rir. Peço-lhe que me desculpe com Pratt,
por não manter meu compromisso de dançar com ele hoje à noite.
Diga-lhe que espero que me perdoe assim que souber de tudo, e
diga que dançarei com ele no próximo baile em que nos
encontrarmos, com o maior prazer. Mandarei buscar minhas roupas
assim que chegar a Longbourn; mas gostaria que pedisse a Sally
que remende um enorme rasgão em meu vestido usado de musselina
antes de fazer as malas. Adeus. Transmita minhas lembranças ao
coronel Forster, espero que brindem à nossa boa viagem.
  “Sua amiga afetuosa,
  “Lydia Bennet”

  “Oh, Lydia insensata, insensata!”, exclamou Elizabeth ao terminar.
“Que carta é essa, escrita em um momento como esse. Mas pelo
menos mostra que ela falava seriamente quanto ao objetivo da
viagem. O que quer que ele a tenha convencido a fazer depois, ao
menos para ela a infâmia não era a princípio premeditada. Meu
pobre pai! Como isso o deve ter atingido!”
  “Nunca vi ninguém tão abalado. Ele não conseguiu falar durante dez
minutos. Minha mãe adoeceu imediatamente, e a casa se tornou uma
grande confusão!”
  “Oh! Jane!”, exclamou Elizabeth. “Você acha que a criadagem toda
já não sabia da história toda ao final daquele dia?”
  “Não sei. — Espero que não. — Mas seria muito difícil ter cautela
naquela situação. Minha mãe estava histérica e, embora eu tenha me
empenhado em lhe prestar toda assistência ao meu alcance, receio
não ter feito tanto quanto poderia! Mas o horror diante do que podia
ter acontecido quase me fez perder os sentidos.”
  “Sua assistência exigiu demais de você. Não parece bem. Oh! Se
eu estivesse aqui… Você teve que cuidar de tudo e suportar toda
essa aflição sozinha.”
  “Mary e Kitty foram muito boas, e teriam dividido comigo todas as
obrigações, tenho certeza, mas não achei apropriado que o
fizessem. Kitty é frágil e delicada, e Mary estuda tanto que suas
horas de descanso não deviam ser interrompidas. Minha tia Phillips
veio a Longbourn na terça-feira, depois que meu pai partiu; e foi
generosa, ficando comigo até quinta. Foi de grande serventia e
consolo para todas nós, e lady Lucas mostrou-se muito generosa;
passou a pé na quarta de manhã para prestar apoio e oferecer seus
préstimos, ou de qualquer uma das filhas, se pudessem nos ser de
alguma valia.”
  “Teria sido melhor que ficasse em casa”, exclamou Elizabeth;
“talvez até tivesse boa intenção, mas, diante de tal infortúnio, deve-
se ver os vizinhos o mínimo possível. A ajuda é impossível; a
solidariedade, insuportável. Que tripudiem de nós à distância e
contentem-se com isso.”
  Ela então passou a indagar as medidas que o pai pretendia tomar,
enquanto estivesse na cidade, para o resgate da filha.
  “Ele pretendia, creio”, respondeu Jane, “ir a Epsom, onde trocaram
de cavalos pela última vez, falar com os cocheiros e tentar apurar se
sabiam alguma coisa a respeito deles. Seu principal objetivo era
descobrir o número da carruagem alugada que os trouxera de
Clapham. Viera com outro passageiro de Londres; e, como ele
pensava que a circunstância de um cavalheiro viajando com uma
dama podia ser digna de nota, pretendia averiguar em Clapham. Se
conseguisse localizar de alguma forma a casa onde o cocheiro
deixara o passageiro, pretendia fazer perguntas por lá, e esperava
não ser impossível descobrir o posto e o número da carruagem. Não
sei se ele tinha alguma outra intenção em mente: mas estava com
tanta pressa de partir, e em um estado de espírito tão agitado, que
tive dificuldade de apurar até mesmo esse tanto.”
                                 vi




Todo o grupo esperava uma carta do senhor Bennet na manhã
seguinte, mas o correio passou sem trazer uma única linha. A família
sabia que, na maioria das ocasiões, ele era um missivista negligente
e esparso, mas em tais circunstâncias todos esperavam algum
empenho. Foram forçados a concluir que não devia ter nenhuma
novidade agradável para lhes comunicar, mas mesmo quanto a isso
ficariam contentes de poder ter certeza. O senhor Gardiner estivera
apenas aguardando a chegada das cartas para ir embora.
  Depois que ele se foi, a família teve certeza pelo menos de receber
constantemente informações sobre o que se passava, e o tio
prometeu ao partir que convenceria o senhor Bennet a voltar para
Longbourn assim que possível, para grande consolo da irmã, que
considerava essa a única garantia de que o marido não seria morto
em um duelo.1
  A senhora Gardiner e as crianças ficariam em Hertfordshire por
mais alguns dias, uma vez que achava que sua presença teria
serventia para as sobrinhas. Ela ajudaria a cuidar da senhora Bennet,
e foi um grande consolo para elas, em suas horas de descanso. A
outra tia também as visitou com frequência, e sempre, conforme
dizia, no intuito de animá-las e estimulá-las, mas, como nunca vinha
sem contar alguma novidade sobre as extravagâncias ou
irregularidades de Wickham, raramente ia embora sem deixá-las
ainda mais desanimadas do que quando as encontrava.
  Toda Meryton parecia esforçar-se para denegrir o rapaz que
apenas três meses antes havia sido considerado praticamente um
anjo. Diziam que ele contraíra dívidas com todos os comerciantes do
lugar, e suas intrigas, todas honradas com o título de seduções,
eram estendidas às famílias de todos os comerciantes. Todo mundo
declarou que se tratava do rapaz mais pervertido do mundo; e
passaram a confessar que sempre desconfiaram de sua aparência
de bondade. Elizabeth, embora não desse crédito a metade do que
diziam, achou por bem voltar a considerar ainda mais certa a ruína
da irmã; e mesmo Jane, que acreditava ainda menos nisso tudo, viu-
se quase sem esperanças, especialmente porque àquela altura, caso
tivessem ido mesmo à Escócia, algo em que ela jamais perdera as
esperanças, provavelmente já deveriam ter recebido notícias.
  O senhor Gardiner deixou Longbourn no domingo; na terça-feira,
sua esposa recebeu dele uma carta; dizia-lhes que logo na chegada
encontrara o cunhado e o convencera a acompanhá-lo a
Gracechurch Street. Que o senhor Bennet estivera em Epsom e
Clapham antes de sua chegada, mas lá não obtivera qualquer
informação satisfatória; e que estava então decidido a investigar nos
principais hotéis da cidade, uma vez que o senhor Bennet achava
possível que eles pudessem haver ali se hospedado assim que
chegaram a Londres, antes de procurar onde se instalar. O próprio
senhor Gardiner não esperava sucesso de nenhuma dessas
empreitadas, mas, como seu cunhado estava afoito, pretendia ajudá-
lo mesmo assim. Acrescentou que o senhor Bennet não parecia nada
disposto a deixar Londres, e prometeu escrever novamente muito em
breve. Havia ainda um pós-escrito a esse respeito:
  “Escrevi ao coronel Forster instando-o a apurar, se possível, com
os amigos mais íntimos do rapaz no regimento, se Wickham tinha
algum parente ou amigo que provavelmente soubesse em que parte
da cidade ele agora se escondia. Se houver alguém a quem se
possa interrogar com chance de obter uma pista, seria de suma
relevância. Por ora não temos nada que possa nos orientar. O
coronel Forster fará, arrisco-me a dizer, tudo o que estiver a seu
alcance para nos obsequiar. Mas, pensando bem, talvez Lizzy possa
nos dizer quem seriam seus parentes vivos melhor do qualquer outra
pessoa.”
  Elizabeth não teve dificuldade em entender de onde provinha tal
deferência por sua autoridade no caso; mas não estava a seu
alcance fornecer qualquer informação satisfatória de tal natureza,
conforme supunha o comentário do tio.
  Ela jamais ouvira falar de qualquer parente que ele tivesse, exceto
pai e mãe, ambos mortos havia muitos anos. Era possível, contudo,
que alguns de seus companheiros de regimento pudessem ser
capazes de dar mais informações; e, embora não esperasse
ardentemente nada daquilo, tal solicitação era algo a ser tentado.
  Todos os dias em Longbourn eram agora dias de aflição; mas a
parte mais aflita de cada dia era quando passava o correio. A
chegada de cartas era o primeiro grande objeto de impaciência a
cada manhã. Através delas, algo de bom ou ruim seria dito, haveria
de ser comunicado, e esperava-se que o dia seguinte trouxesse uma
notícia importante.
  Mas, antes de mais uma carta do senhor Gardiner, chegou uma
para o pai, de um endereço diferente, do senhor Collins; a qual,
como recebera instruções de abrir toda a correspondência que
chegasse para ele durante sua ausência, Jane prontamente pôs-se a
ler; e Elizabeth, que sabia como as cartas dele sempre eram
curiosas, olhou por sobre o ombro da irmã e leu também. Dizia o
seguinte:

  “Meu caro senhor,
  “Sinto-me na obrigação, por nosso parentesco e minha posição na
vida, de prestar-lhe minhas condolências pela pesarosa aflição que o
senhor está sofrendo, da qual fomos ontem informados por carta de
Hertfordshire. Esteja certo, meu caro senhor, de que a senhora
Collins e eu nos compadecemos do senhor e de toda a sua
respeitável família na presente vicissitude, que deve ser da espécie
mais amarga, uma vez que se origina de uma causa que tempo
algum poderá remover. Nenhum argumento da minha parte mitigará
tão severo infortúnio; ou haverá de consolá-lo, diante de tal
circunstância que deve afligir especialmente ao pai dentre todas as
pessoas. A morte de sua filha teria sido uma bênção comparada a
isso. O que é o mais lamentável, pois não há motivos para supor,
conforme minha querida Charlotte me informou, que tal licenciosidade
do comportamento de sua filha proceda de um grau faltoso de
indulgência, embora, ao mesmo tempo, para seu consolo e da
senhora Bennet, tenda a pensar que a própria disposição dela devia
ser naturalmente má, ou ela não poderia ser culpada de tal
enormidade em tão tenra idade. De todo modo, o senhor merece
tristemente nossa compaixão, opinião em que me acompanham não
apenas a senhora Collins, como igualmente lady Catherine e a filha, a
quem relatei o caso. Elas concordam comigo ao entender que tal
passo em falso de uma filha haverá de prejudicar a sorte de todas as
outras, pois quem, como a própria lady Catherine disse com toda
condescendência, haverá de se relacionar com uma família assim? E
tal consideração leva-me além do mais a refletir com aumentada
satisfação sobre certo acontecimento de novembro passado, pois,
fosse de outro modo, eu estaria envolvido em toda a sua tristeza e
desgraça. Permita-me aconselhá-lo, portanto, meu caro senhor, para
se consolar o máximo possível, a repudiar a filha indigna para
sempre de sua afeição e deixá-la colher os frutos de sua própria
ofensa hedionda.


 “Sigo à disposição, meu caro senhor, etc. etc.”


  O senhor Gardiner não tornou a escrever até haver recebido um
resposta do coronel Forster; e então viu-se sem nada de natureza
agradável para contar. Não se sabia de nenhum parente de Wickham
com quem tivesse qualquer relação, e era certo que ele não tinha
ninguém próximo que estivesse vivo. Suas relações anteriores haviam
sido numerosas; mas, desde que entrara na milícia, aparentemente
não demonstrava amizade particular com ninguém. Não havia
portanto ninguém que pudesse ser indicado como provável fonte de
notícias a seu respeito. E, no estado calamitoso de suas finanças,
havia um forte motivo para tanto segredo, além do temor de ser
descoberto pela família de Lydia, pois circulara a informação de que
ele deixara para trás dívidas de jogo que chegavam a cifras
consideráveis. O coronel Forster acreditava que seriam necessárias
mais de mil libras para saldar suas contas em Brighton. Ele devia um
bocado na cidade, mas as dívidas de jogo eram ainda mais
formidáveis. O senhor Gardiner não tentou esconder tais detalhes da
família em Longbourn; Jane ouviu-os horrorizada. “Um jogador!”,
exclamou ela. “Isso é totalmente inesperado. Eu não fazia ideia de tal
fato.”
  O senhor Gardiner acrescentou em sua carta que elas podiam
esperar pela volta do pai no dia seguinte, que seria um sábado.
Desiludido pelo insucesso de todas as suas empreitadas, cedera às
instâncias do cunhado para que voltasse ao seio da família e
deixasse ao encargo dele tudo o que pudesse sugerir como
aconselhável para a continuidade da busca. Quando a senhora
Bennet ficou sabendo disso, não expressou tanta satisfação quanto
as filhas esperavam, considerando a aflição que antes sentira pela
vida dele.
  “O quê? Ele está vindo para casa sem a pobre Lydia?!”, ela
exclamou. “Seguramente não partirá de Londres antes de encontrá-
los. Quem enfrentará Wickham e o forçará a se casar com ela se ele
voltar?”
  Como a senhora Gardiner começou a sentir saudades de casa, foi
arranjado que ela e as crianças voltariam a Londres ao mesmo
tempo em que o senhor Bennet viria de lá. O cocheiro, portanto,
levou-as na primeira etapa do trajeto e trouxe o patrão de volta a
Longbourn.
  A senhora Gardiner foi embora ainda perplexa com Elizabeth e seu
amigo de Derbyshire, que as recebera naquela parte do mundo. O
nome dele jamais fora mencionado diante deles pela sobrinha; e
aquela espécie de semiexpectativa que a senhora Gardiner formara
da chegada de uma carta dele terminou em nada. Elizabeth não
recebera nenhuma notícia de Pemberley desde que voltara.
  A atual infelicidade da família tornou desnecessária qualquer outra
desculpa para seu estado de espírito desanimado; nada, portanto,
podia ser corretamente deduzido a partir daquilo, embora Elizabeth,
que àquela altura estava na medida do possível acostumada aos
próprios sentimentos, estivesse perfeitamente ciente de que, se não
tivesse encontrado Darcy, poderia ter suportado o horror da infâmia
de Lydia um pouco melhor. Teria sido poupada, pensou, de metade
de suas noites de insônia.
  Quando o senhor Bennet chegou, conservava a mesma aparência
de serenidade filosófica de costume. Falou pouco, como sempre fora
seu hábito; não mencionou o caso que o levara à cidade e passou-se
algum tempo até que as filhas tivessem coragem de conversar com
ele.
  Só à tarde, quando ele se juntou a elas para o chá, Elizabeth
arriscou tocar no assunto; e então, depois de ela expressar
brevemente seu pesar pelo que ele devia ter sofrido, ele respondeu:
“Não diga mais nada sobre isso. Quem deveria sofrer senão eu
mesmo? Foi resultado da minha atitude, e devo admiti-lo”.
  “O senhor não precisa ser tão severo consigo mesmo”, respondeu
Elizabeth.
  “É bom que você me advirta contra tal pecado. A natureza humana
é tão propensa a nele recair! Não, Lizzy, deixe-me ao menos uma
vez na vida admitir o quanto sou culpado. Não temo sucumbir diante
dessa impressão. Logo passará.”
  “O senhor supõe que eles estejam em Londres?”
  “Sim; onde mais poderiam se esconder tão bem?”
  “E Lydia costumava falar que queria ir a Londres”, acrescentou
Kitty.
  “Então ela está feliz”, disse o pai, asperamente; “e por lá deve
continuar morando por mais algum tempo.”
  Então, após um breve silêncio, ele continuou: “Lizzy, não guardo
nenhum rancor pelo conselho que você me deu em maio, que,
considerando os acontecimentos, revelava grande discernimento.”
  Foram interrompidos pela senhorita Bennet, que viera buscar o chá
para a mãe.
  “Eis aí uma encenação”, exclamou ele, “que faz bem; confere
elegância ao infortúnio! Um dia desses farei o mesmo; sentarei em
minha biblioteca, de touca e camisola, e darei o máximo de trabalho
que puder a vocês — ou, talvez, possa deixar para fazer isso quando
Kitty fugir.”
  “Eu não vou fugir, papai”, disse Kitty, irritadiça; “se um dia for a
Brighton, vou me comportar melhor do que Lydia.”
  “Você em Brighton?! — eu não a deixaria ir sozinha nem até East
Bourne, nem por cinquenta libras! Não, Kitty, pelo menos aprendi a
ser precavido, e você há de sentir os efeitos da mudança. Nunca
mais um oficial entrará aqui em casa, nem de passagem pela vila. Os
bailes estão terminantemente proibidos, a não ser que você vá com
suas irmãs. E você não vai mais sair de casa até provar que passou
dez minutos do dia agindo de modo racional.”
  Kitty, que levou tais ameaças a sério, começou a chorar.
  “Ora, ora”, disse ele, “não fique tão tristonha. Se for uma boa
menina nos próximos dez anos, eu mesmo a levarei para ver uma
revista de tropa.”
                                vii




Dois dias após o retorno do senhor Bennet, enquanto Jane e
Elizabeth caminhavam por entre as sebes dos fundos da casa, viram
a criada andando em sua direção e, concluindo que vinha chamá-las
a pedido da mãe, caminharam ao encontro dela; porém, em vez do
pedido esperado, assim que se aproximaram, ela disse à senhorita
Bennet: “Com sua licença, madame, sinto interrompê-las, mas eu
esperava que vocês tivessem boas notícias de Londres, de modo
que tomei a liberdade de vir perguntar”.
  “Como assim, Hill? Não tivemos notícia nenhuma da cidade.”
  “Cara madame”, exclamou a senhora Hill, com grande espanto,
“então você não sabe que chegou uma carta expressa para o patrão
da parte do senhor Gardiner? O correio já está esperando há meia
hora, e o patrão está neste momento com a carta.”
  Prontamente acorreram as moças para dentro, ávidas por uma
chance de falar com o pai. Atravessaram correndo o vestíbulo até a
copa; de lá, foram à biblioteca; — mas o pai não se encontrava em
nenhum desses lugares; e estavam a ponto de procurá-lo no andar
de cima junto à mãe quando foram interpeladas pelo mordomo, que
lhes disse:
  “Se estão procurando pelo patrão, madames, ele foi caminhar até o
pequeno arvoredo.”
  De posse dessa informação, no mesmo instante elas passaram
outra vez pelo corredor e saíram correndo pelo gramado atrás do
pai, que deliberadamente se dirigia ao horto que ocupava um dos
lados da propriedade.
  Jane, que não era tão ligeira nem tão habituada às carreiras como
Elizabeth, logo ficou para trás, enquanto a irmã, com a respiração
ofegante, alcançou o pai e ansiosamente exclamou:
   “Oh, papai, quais são as novidades? Alguma notícia? Recebeu
notícias do meu tio?”
   “Sim, recebi uma carta expressa dele.”
   “Bem, e quais são as notícias que ele manda? Boas ou ruins?”
   “O que haveria de bom que pudéssemos esperar?”, disse ele,
tirando a carta do bolso; “mas talvez você queira lê-la mesmo
assim.”
   Impaciente, Elizabeth tomou-a da mão dele. Jane enfim chegou.
   “Leia em voz alta”, disse o pai, “pois eu mesmo mal consegui
entender de que se trata.”


  “Gracechurch-street, segunda-feira, 2 de agosto1
  “Meu caro cunhado,
  “Por fim consigo enviar-lhe notícias sobre minha sobrinha, e de tal
natureza que, no geral, espero que lhe deem alguma satisfação.
Logo depois que me deixou no sábado, tive a sorte de descobrir o
lugar de Londres onde eles estavam. Os detalhes, deixo-os para
quando nos encontrarmos. Basta por ora saber que foram
localizados, estive com os dois.”


 “Então de fato foi como eu sempre esperei”, exclamou Jane; “eles
estão casados!”
 Elizabeth continuou a ler:

   “Estive com os dois. Eles não se casaram, nem pude apurar
qualquer intenção de se casarem; mas, se estiver disposto a levar a
cabo as tratativas que me arrisquei a fazer em seu nome, espero
que dentro em breve venham a fazê-lo. Tudo que peço é que garanta
à sua filha, por acordo, uma quinta parte das cinco mil libras legadas
às suas filhas após a sua morte e a de minha irmã; e, além disso,
que se comprometa a fornecer a ela, enquanto estiver vivo, cem
libras por ano. São condições com as quais, considerando tudo o
mais, não hesitei em concordar, na medida em que me vi incumbido,
em seu nome. Enviarei tudo isso por carta expressa, pois não há
tempo a perder para sua resposta. Você facilmente há de
compreender, por esses detalhes, que as circunstâncias do senhor
Wickham não são tão desesperadas como geralmente se acredita.
O mundo se enganou a esse respeito; e estou muito feliz em dizer
que haverá um pouco de dinheiro, mesmo depois de saldadas todas
as dívidas dele, para prover minha sobrinha, além da própria renda
que lhe cabe. Se, como concluo que vá ser o caso, você me
conceder carta branca para agir em seu nome ao longo de todas as
tratativas, imediatamente orientarei Haggerston a preparar os papéis
do acordo. Não é de modo algum o caso de vir à cidade novamente;
portanto, fique tranquilo em Longbourn e conte com minha diligência
e atenção. Envie sua resposta o quanto antes, e tome o cuidado de
escrever explicitamente. Achamos melhor que minha sobrinha se
case aqui, o que espero que você aprove. Ela chegará hoje mesmo.
Escreverei outra vez assim que algo de novo seja decidido. Às suas
ordens etc.
  “Edward Gardiner.”


  “Será possível!?”, exclamou Elizabeth, assim que terminou. “Será
mesmo que ele se casará com ela?”
  “Wickham não é afinal tão desprezível quanto havíamos pensado”;
disse a irmã. “Meu querido pai, dou-lhe os parabéns.”
  “E o senhor já respondeu a carta?”, disse Elizabeth.
  “Não; mas isso deverá ser feito sem mais delongas.”
  Enfaticamente ela instou-o para que não perdesse mais tempo e
escrevesse logo.
  “Oh! Meu querido pai”, ela exclamou, “volte e escreva
imediatamente. Considere a importância de cada momento neste
caso.”
  “Permita-me escrever para o senhor”, disse Jane, “se lhe for
incômodo fazê-lo.”
  “É de fato um grande incômodo”, ele respondeu; “mas é preciso
escrever.”
  E, assim dizendo, ele deu meia-volta com elas, e caminharam em
direção à casa.
  “E se o senhor me permite perguntar”, disse Elizabeth, “os termos,
imagino, deverão ser aceitos?”
  “Aceitos?! Sinto vergonha por ele ter pedido tão pouco.”
  “E eles deverão se casar! Mesmo sendo esse tipo de homem!”
  “Sim, sim, eles precisam casar. Não há nada mais a ser feito. Mas
existem duas coisas que eu gostaria muito de saber: — uma é
quanto dinheiro o seu tio teve de dar para conseguir isso; e a outra,
como farei para pagá-lo de volta.”
  “Dinheiro? Meu tio?”, exclamou Jane. “O que o senhor quer dizer?”
  “Quero dizer que nenhum homem em seu juízo perfeito se casaria
com Lydia por cem libras por ano enquanto eu estiver vivo e
cinquenta depois que eu morrer.”
  “Isso é bem verdade”, disse Elizabeth; “embora não tivesse me
ocorrido antes. Saldando as dívidas dele, e ainda sobrando alguma
coisa! Oh! Deve ser coisa de meu tio! Generoso, bondoso, receio
que ele tenha se comprometido.2 Pouco dinheiro não pagaria tudo
isso.”
  “Não”, disse o pai, “Wickham seria um tolo se casasse por menos
de dez mil libras por ano. Eu lamentaria ter de pensar tão mal dele,
logo no início de nossa relação.”
  “Dez mil libras! Deus queira que não! Como poderíamos pagar
metade disso?”
  O senhor Bennet não respondeu, e todos, imersos em
pensamentos, continuaram em silêncio até chegar à casa. O pai
então foi à biblioteca para escrever, e as moças entraram na copa.
  “E eles se casarão de fato!”, exclamou Elizabeth, assim que
ficaram sozinhas. “Que estranho! E ainda devemos nos sentir gratas
por isso. Haverão de se casar, e apesar de serem mínimas as
possibilidades de felicidade, e apesar do caráter dele, somos
obrigadas a nos alegrar! Oh, Lydia!”
  “Consolo-me pensando”, respondeu Jane, “que ele não se casaria
com Lydia se não tivesse uma genuína afeição por ela. Embora
nosso generoso tio tenha feito algo para livrá-lo, não acredito que
dez mil libras, ou qualquer coisa do gênero, tenham sido adiantadas.
Ele também tem filhos, e ainda pode vir a ter mais. Como poderia
dispor de cinco mil, que fosse, dessa forma?”
  “Se um dia ficarmos sabendo o montante das dívidas de Wickham”,
disse Elizabeth, “e de quanto ele tomará como dote de nossa irmã,
saberemos exatamente o que o senhor Gardiner fez por eles, pois
Wickham não possui nenhum vintém. A generosidade dos meus tios
jamais poderá ser recompensada. O fato de haverem-na levado para
casa e oferecido sua proteção pessoal e seu apoio é tamanho
sacrifício em nome dela que nem mesmo anos de gratidão não
seriam o bastante. A esta altura ela deve estar com eles! Se tal
bondade não pesar na consciência dela, ela não merecerá jamais ser
feliz! Que encontro será esse, quando ela vir nossa tia!”
  “Devemos tentar nos esquecer de tudo o que se passou de ambos
os lados”, disse Jane: “Espero mesmo e acredito que serão felizes.
O consentimento de Wickham em se casar com ela é uma prova,
quero crer, de que passou a pensar direito. A mútua afeição que
sentem lhes dará estabilidade; e creio não ser exagero dizer que
acabarão se estabelecendo tranquilamente, e viverão de modo tão
racional que com o tempo farão esquecer as imprudências do
passado.”
  “A conduta dos dois foi tal”, retrucou Elizabeth, “que nem você, nem
eu, nem ninguém jamais poderá esquecer. É inútil falar a respeito.”
  Então ocorreu às moças que a mãe com toda probabilidade
ignorava inteiramente o que havia acontecido. Foram à biblioteca,
portanto, e perguntaram ao pai se ele não queria que elas fossem
lhe contar tudo. Ele estava escrevendo e, sem erguer a cabeça,
retrucou friamente:
  “Façam como quiserem.”
  “Podemos levar a carta do tio e ler para ela?”
  “Levem o que quiserem, e saiam daqui.”
  Elizabeth pegou a carta da escrivaninha dele, e subiram juntas a
escada. Mary e Kitty estavam ambas com a senhora Bennet: um
único anúncio, portanto, serviria para todas. Após uma breve
preparação para as boas-novas, a carta foi lida em voz alta. A
senhora Bennet mal conseguiu se conter. Assim que Jane leu o
trecho em que o senhor Gardiner mencionava a expectativa de que
Lydia se casaria em breve, a alegria da mãe extravasou, e cada
frase seguinte só fez aumentar-lhe a exuberância. Ela agora estava
tomada por uma excitação de prazer tão violenta quanto antes
estivera inquieta de preocupação e contrariedade. Saber que a filha
se casaria era o bastante. Não lhe perturbava mais nenhum temor
pela felicidade dela, nem a humilhava qualquer recordação de seu
descaminho.
  “Minha querida, oh, Lydia querida!”, ela exclamou. “Isto é realmente
uma alegria! — Ela vai casar! — Voltarei a vê-la! — Ela se casará
aos dezesseis! — Meu bom, valoroso irmão! — Eu sabia que seria
assim — sabia que ele daria um jeito em tudo. Que saudades dela! E
do querido Wickham também! Mas o enxoval! E o enxoval?!
Escreverei à minha cunhada Gardiner sobre isso. Lizzy, querida,
corra até seu pai e pergunte quanto ele dará para ela. Espere, fique,
eu mesma vou. Toque a campainha, Kitty, chame Hill. Vou me vestir
agora mesmo. Minha querida, minha querida Lydia! — Como
ficaremos felizes quando nos encontrarmos de novo!”
  A filha mais velha tentou conter um pouco a violência de tais
enlevos, desviando os pensamentos da mãe para os compromissos
que a atitude do senhor Gardiner impusera a toda a família.
  “Pois devemos atribuir este desfecho feliz”, acrescentou ela, “em
grande medida, à generosidade dele. Estamos convencidas de que
ele se comprometeu a ajudar o senhor Wickham com dinheiro.”
  “Ora”, exclamou a mãe, “pois muito bem; quem haveria de fazê-lo
senão o próprio tio? Se ele já não tivesse a família dele, eu e as
minhas filhas haveríamos de ficar com todo o seu dinheiro, como
vocês sabem, e é a primeira vez que aceitamos alguma coisa dele,
com exceção de alguns presentes. Pois bem! Estou muito feliz. Em
pouco tempo, terei uma filha casada. Senhora Wickham! Como soa
bem. E ela completou dezesseis em junho passado. Minha querida
Jane, estou tão alvoroçada que tenho certeza de que não conseguirei
escrever; de modo que vou ditar, e você escreve. Vamos combinar
com seu pai sobre o dinheiro depois; mas as coisas devem ser
encomendadas imediatamente.”
  Ela então estava prestes a entrar nos detalhes de algodão,
musselina e cambraia, e logo começaria a ditar inúmeras
encomendas se Jane, ainda que com certa dificuldade, não a tivesse
convencido a esperar até que o pai pudesse ser consultado. O
atraso de um dia, ela comentou, não teria grande importância; e a
mãe estava contente demais para se mostrar obstinada como de
costume. Outros planos ainda passavam por sua cabeça.
   “Irei a Meryton”, ela disse, “assim que terminar de me vestir, e
contarei as boas, as excelentes notícias, à minha irmã Philips. E
quando voltar poderei visitar Lady Lucas e a senhora Long. Kitty,
desça e peça para trazerem a carruagem. Um pouco de ar me fará
muito bem, tenho certeza. Meninas, o que vocês querem de
Meryton? Oh, lá vem Hill. Minha querida Hill, já sabe das boas-
novas? A senhorita Lydia vai se casar; e vocês todas terão uma
poncheira para alegrar o casamento.”
   A senhora Hill instantaneamente expressou sua alegria. Elizabeth
recebeu os parabéns ao lado das outras, e então, farta daquelas
tolices, refugiou-se em seu próprio quarto, onde podia pensar com
liberdade.
   A situação da pobre Lydia, na melhor das hipóteses, era ruim o
bastante; mas ela devia ao menos sentir-se grata por não ser ainda
pior. Era o que Elizabeth sentia; e embora, pensando em
perspectiva, não houvesse motivos para esperar nenhuma felicidade
racional ou prosperidade material para a irmã; pensando
retrospectivamente no pior que temiam duas horas atrás apenas,
reconheceu todas as vantagens do que haviam conseguido.
                                viii




O senhor Bennet desejara muitas vezes, antes desse período de sua
vida, que, em vez de haver gastado toda a sua renda, tivesse
reservado uma quantia anual para melhor prover as filhas e a
esposa, caso ela lhe sobrevivesse. Agora ele o desejava mais do
que nunca. Tivesse cumprido seu dever nesse mister, Lydia não
precisaria estar em dívida com o tio por nenhuma questão de honra
ou crédito que agora lhe estavam comprando. A satisfação de
conquistar um dos mais indignos varões da Grã-Bretanha e torná-lo
seu marido poderia então ter aguardado ocasião mais propícia.
  Encontrava-se gravemente preocupado com o fato de que uma
questão assaz desvantajosa para todos fosse encaminhada às
custas exclusivas do cunhado, e estava decidido, caso fosse
possível, a descobrir o exato montante de seu auxílio e desobrigá-lo
desse ônus o quanto antes.
  Logo que o senhor Bennet se casara, a parcimônia lhe parecera
perfeitamente inútil; pois, decerto, eles haveriam de ter um filho.
Sobre esse filho homem recairia a cláusula de herança da
propriedade assim que atingisse a maioridade, e a viúva e as
crianças menores ficariam destarte garantidas. Cinco filhas
sucessivamente vieram ao mundo, mas todavia o filho ainda estava
por vir; e a senhora Bennet, por muitos anos após o nascimento de
Lydia, tinha certeza de que viria. Haviam por fim desistido de tal
acontecimento, mas já era tarde demais para poupar. A senhora
Bennet não tinha queda para a economia, e apenas o amor do
marido pela independência evitara que extrapolassem sua renda.
  Cinco mil libras por ano foram destinadas pelo contrato de
casamento à senhora Bennet e às filhas. Mas as proporções em que
seriam divididas entre elas dependeria da deliberação dos pais. Esse
era um ponto, pelo menos com relação a Lydia, que agora deveria
ser estabelecido, e o senhor Bennet não poderia hesitar diante da
proposta que tinha diante de si. Considerando a gratidão do
reconhecimento da generosidade do cunhado, ainda que expressa do
modo mais sucinto, ele então passou para o papel sua integral
aprovação de tudo o que fora feito, e sua concordância em
corroborar as tratativas feitas em seu nome. Jamais supusera, caso
Wickham concordasse em se casar com sua filha, que isso viesse a
ser feito com tão poucas inconveniências para si mesmo quanto pelo
presente acordo. Mal chegaria a gastar dez libras por ano pelas cem
que pagaria a eles; pois, com as despesas e a mesada, e os
contínuos presentes em dinheiro que lhe dava por intermédio da
mãe, os gastos de Lydia quase chegavam àquela mesma quantia.
  Também, que tudo se desse mediante tão pouco empenho de sua
parte foi outra mais que bem-vinda surpresa; pois seu maior desejo
no momento era ter o mínimo de trabalho possível no caso.
Terminadas as primeiras efusões de raiva que sua busca por ela
provocaram, o senhor Bennet naturalmente retomou sua indolência
anterior. A carta foi logo despachada; pois, embora procrastinasse
para assumir tarefas, era expedito nas execuções. Solicitava
conhecimento de mais detalhes de sua dívida com o cunhado;
porém, estava irritado demais com Lydia para enviar-lhe alguma
palavra sua.
  As boas-novas rapidamente se espalharam pela casa; e, com
proporcional velocidade, pela vizinhança. Foram recebidas nesta
última com decoro filosófico. Seguramente as conversas teriam
rendido mais se a senhorita Lydia Bennet tivesse caído na vida na
cidade; ou, na variante mais feliz, houvesse sido afastada do mundo
em alguma casa suspeita no campo.1 Mas ainda assim havia muito o
que falar do casamento; e os votos bonachões de parabéns pelo
bom passo, que as velhas senhoras de Meryton antes desejavam
com malícia, perderam pouco entusiasmo com a mudança das
circunstâncias, pois com um marido daqueles seu sofrimento era tido
como coisa certa.
  Fazia quinze dias que a senhora Bennet não descia a escada, mas
nesse dia feliz ela retomou seu lugar à cabeceira da mesa, e com
opressivo bom humor. Nenhum sentimento de vergonha quebrantaria
seu triunfo. O casamento de uma filha, que sempre fora o principal
objetivo de seus anseios desde que Jane tinha dezesseis anos,
estava agora prestes a se realizar, e suas palavras e pensamentos
orbitavam exclusivamente em torno dos preparativos de núpcias
elegantes, finas musselinas, novas carruagens e criadas. Ela estava
em busca pela vizinhança de uma casa adequada para a filha e, sem
saber ou pensar em qual seria a renda do casal, recusou muitas por
considerá-las insuficientes em termos de tamanho e importância.
  “Haye-Park talvez sirva”, disse ela, “se os Goulding saíssem, ou a
casa grande em Stoke, se a sala de estar fosse maior; mas
Ashworth fica muito afastada! Eu não suportaria viver a dez milhas
dela; e, quanto a Purvis Lodge, os sótãos são péssimos.”
  O marido deixou-a falar sem interrompê-la na presença dos
criados. Mas, assim que se retiraram, ele disse: “Senhora Bennet,
antes que escolha alguma, ou todas essas casas, para seu genro e
sua filha, cheguemos a um acordo. Ao menos em uma casa desta
região eles jamais serão recebidos. Não encorajarei o desaforo
desses dois recebendo-os em Longbourn”.
  Uma longa discussão seguiu-se a tal afirmativa; mas o senhor
Bennet foi firme: logo iniciou-se outra briga; e a senhora Bennet ficou
sabendo, com espanto e horror, que o marido não adiantaria nem um
guinéu para o enxoval da filha. Alegou então que ela não receberia
dele nenhuma demonstração de afeto que fosse. A senhora Bennet
não conseguia compreender. Que a raiva dele pudesse chegar a tal
ponto de ressentimento inconcebível, de recusar à filha um privilégio
sem o qual o casamento mal parecia válido, era mais do que ela
julgava ser possível. Sentia-se mais atingida pela desgraça que a
falta de um enxoval haveria de infligir ao casamento da filha, do que
pela vergonha da fuga e dos quinze dias em que vivera com
Wickham.
  Elizabeth lamentou então profundamente, na aflição do momento, o
fato de haver sido levada a revelar ao senhor Darcy seus receios
com relação à irmã; pois, como o casamento muito em breve traria o
desfecho adequado à fuga dos dois, poderiam esperar disfarçar seu
início desabonador de todos aqueles que não estivessem
imediatamente envolvidos.
  Não receava que tais fatos viessem a se espalhar por intermédio
dele. Havia poucas pessoas com cuja discrição ela pudesse contar
com mais segurança; mas ao mesmo tempo não havia nenhuma
outra cujo conhecimento da frivolidade de uma irmã a teria
mortificado tanto. Mas não por receio de sofrer individualmente
qualquer desvantagem com isso; pois, de qualquer modo, parecia
haver um abismo intransponível entre eles. Ainda que o casamento
de Lydia se realizasse nos termos mais honrosos, não se devia supor
que o senhor Darcy viesse a se relacionar com uma família a que, a
todas as outras objeções, acrescentava-se agora uma aliança e uma
relação do tipo mais estreito com o homem que ele mais
justificadamente desprezava.
  Diante de tal relação, ela não tinha como deixar de duvidar de que
ele recuaria. O desejo de conquistar seu afeto, que ele próprio lhe
confessara em Derbyshire, não poderia racionalmente sobreviver a
tamanho golpe. Sentiu-se humilhada, magoada; arrependida, embora
mal soubesse por quê. Receou perder sua estima quando já não
podia esperar se beneficiar dela. Queria ter notícias dele quando lhe
parecia mais improvável que escrevesse. Estava convencida de que
poderia ter sido feliz com ele quando não era provável que voltassem
a se encontrar.
  Que triunfo seria para ele, como ela muitas vezes pensava, se
pudesse saber que as propostas que ela orgulhosamente
desdenhara havia meros quatro meses seriam agora, de bom grado
e alegremente, aceitas! Ele era generoso, ela não duvidava, como o
mais generoso dos homens. Porém, sendo mortal, haveria de ser um
triunfo.
  Ela começava a compreender que ele era exatamente o homem,
em termos de disposição e talentos, que mais lhe convinha. O
temperamento e a compreensão que ele tinha das coisas, ainda que
diferentes dos seus, teriam satisfeito todos os seus anseios.
Tratava-se de uma união que teria sido vantajosa para ambos; sua
naturalidade e vivacidade, haveriam de suavizar-lhe a mente,
aprimorar-lhe os modos; e, com o discernimento, o conhecimento do
mundo e o nível de informação dele, ela haveria de se beneficiar,
adquirindo importância.
  Mas nenhum casamento feliz poderia agora ensinar à multidão
admirada o que era a verdadeira felicidade conjugal. Uma união de
tendência diversa, excluindo a possibilidade da outra, estava prestes
a se formar dentro da família delas.
  Como Wickham e Lydia haveriam de se manter em razoável
independência, ela não conseguia sequer conjecturar. Mas quão
pouca felicidade perene caberia a um casal que apenas se
aproximara por suas paixões serem mais fortes que suas virtudes,
ela podia facilmente imaginar.

  O senhor Gardiner logo escreveu novamente ao cunhado.
Respondeu em poucas linhas as perguntas do senhor Bennet,
reforçando sua determinação em promover o bem-estar de qualquer
pessoa da família; e concluiu com súplicas de que o assunto nunca
mais voltasse a ser mencionado. O principal propósito da carta era
informá-los de que o senhor Wickham resolvera abandonar a milícia.
  “Em grande medida, era também meu desejo que ele assim o
fizesse”, acrescentava, “assim que o casamento fosse acertado. E
creio que você há de concordar comigo em considerar uma remoção
daquela corporação algo altamente recomendável, tanto por ele
quanto por minha sobrinha. É intenção do senhor Wickham entrar
para o corpo regular do Exército; e, entre seus antigos colegas, há
ainda alguns em condições e dispostos a ajudá-lo nas Forças
Armadas. Foi-lhe prometido um posto no regimento do general ——,
ora lotado no norte. É uma vantagem que seja bem distante desta
parte do reino. Parece promissor, e espero que, entre gente
estranha, onde poderão zelar pelo próprio caráter, ambos venham a
se mostrar mais prudentes. Escrevi ao coronel Forster para informá-
lo de nosso atual acordo e pedir que ele salde as dívidas com os
vários credores do senhor Wickham em Brighton e arredores,
garantindo-lhe pronto reembolso, pelo que empenhei minha palavra.
E peço que você também se prontifique a fazer o mesmo com os
credores de Meryton, dos quais anexarei uma lista, segundo
informações do próprio Wickham. Ele confessou todas as suas
dívidas; espero que pelo menos não tenha nos enganado.
Haggerston tem nossos endereços, e tudo estará terminado dentro
de uma semana. Eles então se juntarão ao regimento, a não ser que
antes sejam convidados para ir a Longbourn; e fiquei sabendo pela
senhora Gardiner que minha sobrinha deseja muito encontrar todos
vocês antes de deixar o sul, e pede respeitosamente que seja
lembrada pelo senhor e pela mãe. — A seu dispor etc.
  “E. Gardiner.”
  O senhor Bennet e as filhas perceberam todas as vantagens da
transferência de Wickham com a mesma clareza que o senhor
Gardiner. Porém a senhora Bennet não ficou assim tão satisfeita. A
mudança de Lydia para o norte, justamente quando esperava
desfrutar do prazer e do orgulho de sua companhia, pois a mãe não
desistira de forma alguma de seu plano de trazê-la para morar em
Hertfordshire, seria uma grave decepção; e, além do mais, seria uma
pena que Lydia fosse levada para longe de uma praça onde era bem
conhecida de todos e na qual tinha tantos favoritos no regimento.
  “Ela gosta tanto da senhora Forster”, disse a mãe, “seria um
choque mandá-la para longe! E há vários dos rapazes, também, de
quem ela gosta muito. Os oficiais podem não ser tão simpáticos no
regimento do general ——.”
  O pedido da filha, pois era o que devia ser considerado, de ser
aceita novamente no seio da família antes de se mudar para o norte,
recebera a princípio uma cabal recusa. Mas Jane e Elizabeth, que
concordaram em desejar, pelo bem dos sentimentos e da reputação
da irmã, que ela fosse recebida pelos pais por ocasião do
casamento, instaram-no tão séria ainda que racional e discretamente
a receber os dois em Longbourn logo depois de casados, que ele foi
convencido a pensar como elas, e a agir conforme desejavam. E a
mãe teve a satisfação de saber que seria capaz de exibir a filha
casada na vizinhança antes que fosse banida para o norte. Quando o
senhor Bennet tornou a escrever ao cunhado, portanto, enviou-lhe a
permissão para que ela viesse; e assim ficou combinado que,
encerrada a cerimônia, o casal iria a Longbourn. Elizabeth ficou
surpresa, contudo, que Wickham consentisse em tal arranjo e, se
dependesse apenas dela, um encontro com ele teria sido a última
coisa que ela desejaria.
                                 ix




Chegou o dia do casamento da irmã; e Jane e Elizabeth
provavelmente se emocionaram mais do que a própria Lydia. A
carruagem foi enviada para buscar os noivos em ——, que deveriam
retornar à hora do jantar. A chegada do casal vinha sendo aguardada
com apreensão pelas irmãs mais velhas; especialmente Jane, que
atribuía a Lydia sentimentos que ela mesma teria se tivesse feito o
que a outra fez, estava apavorada com a perspectiva do que a irmã
haveria de sofrer.
  Eles chegaram. A família estava reunida na sala para recebê-los. A
senhora Bennet era toda sorrisos quando a carruagem parou diante
da porta; o marido parecia impenetravelmente solene; as filhas,
preocupadas, aflitas, inquietas.
  A voz de Lydia se fez ouvir no vestíbulo; a porta foi escancarada, e
ela correu sala adentro. A mãe se adiantou, abraçou-a e a recebeu
embevecida; estendeu a mão com um sorriso afetuoso para
Wickham, que vinha atrás da esposa, e desejou seus melhores votos
aos dois com um entusiasmo que não deixava dúvidas sobre a
felicidade que teriam.
  A recepção do senhor Bennet, a quem eles então se dirigiram, não
foi tão cordial. Sua expressão chegou a ganhar austeridade; e ele
mal abriu a boca. A postura despreocupada do jovem casal, na
verdade, já era o bastante para provocá-lo. Elizabeth ficou indignada,
e até mesmo a senhorita Bennet mostrou-se chocada. Lydia
continuava a mesma Lydia; indócil, despudorada, fogosa, ruidosa e
destemida. Foi de irmã em irmã pedindo parabéns, e quando por fim
todos se sentaram correu avidamente os olhos pela sala, reparou em
pequenas mudanças, e comentou com uma risada que fazia muito
tempo que não voltava ali.
  Wickham mostrou-se tão pouco incomodado quanto ela, porém
seus modos eram sempre tão agradáveis que, se seu caráter e seu
casamento fossem exatamente como deveriam, seus sorrisos e seu
desembaraço ao reivindicar seu lugar na família teriam agradado a
todos ali. Elizabeth jamais acreditara que ele fosse capaz de
tamanha insolência; no entanto, sentou-se decidida consigo mesma
a, no futuro, impor limites ao despudor de homens despudorados.
Ela corou, e Jane corou; porém, as faces dos dois que causaram
toda a confusão não sofreram qualquer alteração de cor.
  Não houve trégua na conversa. A noiva e a mãe não conseguiam
parar de falar; e Wickham, que acabou se sentando ao lado de
Elizabeth, começou a indagar sobre seus conhecidos na região com
uma desenvoltura bem-humorada à qual ela se viu incapaz de
corresponder. Pareciam possuir apenas as recordações mais felizes
do mundo. Nada do passado era lembrado com pesar; e a própria
Lydia deliberadamente trouxe à baila assuntos a que as irmãs teriam
evitado sequer aludir.
  “E pensar que faz três meses”, ela exclamou, “que eu fui embora;
parece no máximo quinze dias; mas aconteceu tanta coisa nesse
tempo. Santo Deus! Quando eu fui, não fazia ideia de que ia casar
antes de voltar! Se bem que acharia ótimo se acontecesse.”
  O pai ergueu os olhos. Jane estava aflita. Elizabeth lançou um olhar
cheio de significado para Lydia; mas ela, que nunca via nem ouvia
nada que não queria, continuou alegremente: “Oh, mamãe, o povo
daqui sabe que eu casei? Acho que não; cruzamos com William
Goulding na charrete dele, e eu queria porque queria que ele
soubesse, então baixei o vidro do lado dele, tirei a luva e apoiei a
mão no caixilho para que ele pudesse ver a aliança; e então agradeci
e sorri como se não fosse grande coisa.”
  Elizabeth não conseguiu mais suportar aquilo. Levantou-se e saiu
às pressas da sala; e não voltou mais até ouvi-los passar para a sala
de jantar. Então juntou-se ao grupo só o suficiente para ver Lydia,
que, com ansiosa afetação, aproximou-se pelo lado direito da mãe e
disse à irmã mais velha: “Ah! Jane, vou pegar o seu lugar agora, e
você vai mais para lá, porque agora sou uma mulher casada”.
  Não era o caso de supor que o tempo viesse a conferir a Lydia o
pudor a que ela se mostrara tão imune desde o princípio. Ela ansiava
por encontrar a senhora Phillips, as Lucas e todo o resto da
vizinhança, e por ouvir todo mundo chamá-la de “senhora Wickham”;
nesse ínterim, após o jantar, foi mostrar sua aliança e se gabar para
a senhora Hill e as duas empregadas.
  “Bem, mamãe”, disse ela quando voltaram à sala, “o que a senhora
achou do meu marido? Ele não é um homem encantador? Tenho
certeza de que minhas irmãs devem estar com inveja. Só espero que
tenham metade da sorte que eu tive. Elas precisam ir a Brighton. Lá
é o lugar para arranjar marido. Que pena, mamãe, que não fomos
todas.”
  “Isso é uma grande verdade; se dependesse de mim, teríamos ido
todas. Mas, minha querida Lydia, não gostei nada dessa ideia de
você ir morar tão longe. Precisava ser assim?”
  “Oh, céus! Sim; — não há nada de mal nisso. Vou gostar muito.
Você e papai, e minhas irmãs, irão me visitar lá. Passaremos todo o
inverno em Newcastle, e tenho certeza de que haverá bailes, e
cuidarei para que todas arranjem bons pares.”
  “Com certeza isso será o melhor de tudo!”, disse a mãe.
  “E depois, quando você voltar, poderá deixar uma ou duas das
minhas irmãs comigo; e estou certa de que arranjarei maridos para
elas antes que o inverno termine.”
  “Obrigada pela parte que me toca”, disse Elizabeth; “mas não me
agrada muito o seu modo de arranjar marido.”
  As visitas não deveriam ficar mais de dez dias. O senhor Wickham
havia recebido sua comissão antes ainda de sair de Londres, e devia
juntar-se ao regimento ao fim de duas semanas.
  Ninguém senão a senhora Bennet lamentava a brevidade da
estadia; e ela tratou de aproveitar o tempo ao máximo, fazendo
visitas com a filha e promovendo reuniões em sua casa. Tais
reuniões eram frequentadas por todos; evitar uma família era mais
desejável para quem pensava do que para quem não o fazia.
  O afeto de Wickham por Lydia era justamente como Elizabeth
esperava que seria; distinto daquele que Lydia sentia por ele. Mal
teria precisado da presente observação dos dois para se dar conta,
por razões objetivas, de que a fuga havia sido ocasionada pela força
do amor dela, mais do que dele; e teria se perguntado, já que ele
não se importava muito com a irmã, se Wickham teria resolvido fugir
com ela se não tivesse certeza de que a fuga era necessária diante
da aflição das circunstâncias; e, sendo esse o caso, ele não era
rapaz que resistisse à oportunidade de ter uma companhia.
  Lydia gostava excessivamente dele. Era sempre o seu querido
Wickham; ninguém podia competir com ele. Em tudo, era o melhor
do mundo; e ela tinha certeza de que ele caçaria mais aves do que
qualquer pessoa no país em primeiro de setembro.1
  Um dia, pouco depois da chegada, sentada com as duas irmãs
mais velhas, ela disse a Elizabeth:
  “Lizzy, acho que nunca contei a você como foi o casamento. Você
não estava por perto quando contei tudo à mamãe e às outras. Não
ficou curiosa de saber como foi?”
  “Na verdade, não”, respondeu Elizabeth; “acho que o melhor é falar
o mínimo possível nesse assunto.”
  “Ah! Você é tão estranha! Mas eu preciso contar como foi. Nós nos
casamos, você sabe, na igreja de St. Clement, pois Wickham estava
hospedado naquela paróquia.2 E o combinado foi que estaríamos
todos lá às onze da manhã. Meu tio, minha tia e eu iríamos juntos; e
os outros deviam nos encontrar na igreja. Bem, na segunda-feira de
manhã eu estava muito agitada! Estava com medo, você sabe, de
que alguma coisa acontecesse e tivéssemos que cancelar, de modo
que fiquei muito nervosa. E ainda por cima minha tia ficava o tempo
todo me orientando e falando, enquanto eu me vestia, como se
estivesse lendo um sermão. De todo modo, eu só ouvia uma palavra
de cada dez que ela dizia, pois só pensava, você deve imaginar, no
meu querido Wickham. Só queria saber se ele iria para a igreja com
sua casaca azul.
  “Bem, e então o desjejum foi servido como sempre às dez; e achei
que não fosse terminar nunca; pois, cá entre nós, você há de me
entender, meus tios foram terrivelmente desagradáveis o tempo todo
que passei com eles. Não sei se você vai acreditar, mas não pus os
pés fora de casa, mesmo tendo ficado lá por quinze dias. Nenhuma
festa, nenhum programa, nada. Claro que Londres estava vazia, mas
pelo menos o Little Theatre3 estava aberto. Bem, assim que a
carruagem parou diante da porta, meu tio teve de resolver negócios
com aquele horrível senhor Stone. E você sabe, quando eles
começam não param mais de falar. Bem, fiquei tão apavorada que
não sabia mais o que fazer, pois eu entraria na igreja com meu tio; e,
se passasse do meio-dia, não poderíamos mais casar naquele dia.
Mas, por sorte, ele voltou depois de dez minutos, e então fomos
todos embora. Mas depois lembrei que, se ele não pudesse entrar
comigo, o casamento não precisaria ser cancelado, pois o senhor
Darcy também poderia ter me levado ao altar.”
  “O senhor Darcy?!”, repetiu Elizabeth, cheia de espanto.
  “Ah, sim! — ele havia ficado de ir à igreja com Wickham, você
sabe. Mas o que estou dizendo?! Esqueci! Não podia ter contado
isso. Prometi que não diria nada! O que Wickham vai pensar? Era
para ser segredo!”
  “Se era para ser segredo”, disse Jane, “não diga mais nenhuma
palavra sobre o assunto. Pode acreditar que não vamos perguntar
mais nada.”
  “Oh! Seguramente”, disse Elizabeth, embora ardesse de
curiosidade; “não faremos mais perguntas.”
  “Muito obrigada”, disse Lydia, “pois se vocês perguntassem eu
certamente acabaria contando tudo, e Wickham ficaria zangado.”
  Diante de tal encorajamento, Elizabeth viu-se obrigada a se afastar
da tentação, saindo dali correndo.
  Mas viver na ignorância quanto àquele assunto era impossível; ou
pelo menos era impossível não tentar obter informações. O senhor
Darcy estivera presente no casamento da irmã dela. Era uma cena
protagonizada por pessoas entre as quais ele não teria nada a fazer,
e aonde seria menos tentado a estar. Conjecturas quanto ao
significado daquilo percorreram seu cérebro de forma apressada e
tempestuosa; porém nenhuma delas a satisfez. As que mais lhe
agradaram, lançando sobre a atitude dele uma luz mais favorável,
pareciam as mais improváveis. Ela não conseguiria suportar tamanho
suspense; e, abruptamente tomando uma folha de papel, escreveu
uma breve carta à tia, pedindo explicações do que Lydia deixara
escapar caso isso fosse compatível com o segredo pretendido sobre
a questão.
  “Você há de facilmente compreender”, acrescentou, “o motivo da
minha curiosidade em saber o que uma pessoa sem relação com
nenhuma de nós, e (relativamente falando) estranha à família,
haveria de estar fazendo com vocês em tal ocasião. Peço-lhe que
me escreva de imediato e me explique tudo isso — a não ser que
seja o caso, por razões convincentes, de manter o assunto em
segredo, como Lydia parece achar necessário; e então deverei
tentar me contentar com a ignorância.”
  “Não que eu vá conseguir, de fato”, acrescentou consigo mesma,
ao terminar a carta; “e, minha querida tia, se não me contar de modo
honroso, certamente terei de recorrer a truques e estratagemas para
descobrir.”
  O delicado senso de honra de Jane não lhe permitiria falar a
Elizabeth em particular a respeito do que Lydia revelara por
descuido; Elizabeth achou melhor assim; — até que seus
questionamentos recebessem resposta, ela preferiria ficar sem uma
confidente.
                                 x




Elizabeth teve a satisfação de receber uma resposta para sua carta
tão cedo quanto foi possível. Mal pôs as mãos no envelope, saiu às
pressas até o pequeno arvoredo, onde seria menos provável que
fosse interrompida, sentou-se em um dos bancos e preparou-se para
ficar feliz; pois a extensão da carta convenceu-a de que não conteria
uma recusa.


  “Gracechurch-street, 6 de setembro
  “Minha querida sobrinha,
  “Acabo de receber sua carta, e dedicarei a manhã inteira a
respondê-la, pois prevejo que algumas poucas palavras não darão
conta do que tenho a lhe dizer. Devo confessar que fiquei surpresa
com seu pedido; não esperava isso de você. Mas não pense que
estou aborrecida, quero dizer apenas que não imaginei que
justamente você acharia necessário fazer tais perguntas. Se preferir
não me entender, perdoe-me a impertinência. Seu tio ficou tão
surpreso quanto eu — e nada senão a crença de que você é parte
interessada teria permitido que ele agisse como agiu. Mas, se você é
de fato inocente e ignora o que quero dizer, permita-me ser mais
explícita. No mesmo dia em que voltei de Longbourn para casa, seu
tio teve uma visita muito inesperada. O senhor Darcy apareceu e
ficou trancado com ele por várias horas. Tudo já havia terminado
antes de eu chegar; de modo que minha curiosidade não foi atiçada
de forma tão atroz quanto a sua parece ter sido. Ele viera contar ao
senhor Gardiner que havia descoberto onde sua irmã e o senhor
Wickham estavam, e que os encontrara e conversara com ambos;
com Wickham diversas vezes, e uma vez com Lydia. Se bem me
lembro, ele partira de Derbyshire um dia depois de nós, e viera a
Londres decidido a buscar os dois. O motivo confessado era sua
convicção de se dever a ele o fato de a sordidez de Wickham não
haver se tornado pública, e por isso era impossível que qualquer
moça de caráter o amasse e nele confiasse. Generosamente,
atribuiu tudo a seu orgulho equivocado, e confessou que antes
achara indigno de si expor suas ações privadas aos olhos do mundo.
Seu caráter devia falar por si. Considerou, portanto, ser seu dever
intervir e tentar remediar um mal ocasionado por sua culpa. Se tinha
outro motivo para tanto, tenho certeza de que não haveria de
envergonhá-lo. Fazia alguns dias que estava na cidade quando
conseguiu encontrá-los; porém, ele dispunha de algo para orientar
sua busca, que era mais do que nós tínhamos então; e a consciência
disso foi outra razão para que ele resolvesse nos acompanhar. Existe
uma dama, ao que parece, uma certa senhora Younge, que há algum
tempo foi governanta da senhorita Darcy e que fora dispensada do
serviço por alguma desaprovação, embora ele não dissesse qual. Ela
então se mudou para uma casa grande na Edward-street,1 e desde
então se mantém alugando cômodos. Essa senhora Younge era, ele
sabia, íntima conhecida de Wickham; e ele foi se encontrar com ela
para saber dele assim que chegou a Londres. Mas só dois ou três
dias depois conseguiu o que queria. Ela não trairia a confiança de
Wickham, suponho, sem suborno e corrupção, pois realmente sabia
onde estava o amigo. Wickham havia de fato ido procurá-la assim
que eles chegaram à cidade, e ela os teria recebido na casa, eles
teriam se hospedado com ela. Contudo, por fim, nosso bom amigo
encontrou o endereço buscado. Estavam na — Street. Ele viu
Wickham, e depois insistiu para ver Lydia. Seu principal objetivo,
conforme admitiu, era persuadi-la a abandonar a situação infame em
que se encontrava e retornar para seus entes queridos enquanto eles
ainda podiam ser convencidos a aceitá-la de volta, oferecendo-lhe
ajuda no que fosse preciso. Mas ele descobriu que Lydia estava
absolutamente decidida a permanecer onde estava. Não se
importava com nenhum ente querido, não queria ajuda dele, não
queria nem ouvir falar em deixar Wickham. Estava certa de que iriam
se casar mais dia, menos dia, e não importava muito quando. Como
eram tais os sentimentos dela, só restava, pensou ele, garantir e
apressar o casório, o que, em sua primeira conversa com Wickham,
rapidamente soube que jamais fora a intenção deste. Ele admitiu que
fora obrigado a deixar o regimento por conta de algumas dívidas de
jogo bastante prementes; e demonstrou escrúpulos ao não atribuir
todas as más consequências da fuga de Lydia exclusivamente à
leviandade dela. Pretendia renunciar imediatamente à sua comissão;
e, quanto à futura posição, mostrou-se pouco capaz de conjecturar.
Ele precisaria ir para algum lugar, mas não sabia qual, e sabia que
não teria como se sustentar. O senhor Darcy perguntou-lhe por que
afinal não se casava logo com Lydia. Ainda que o senhor Bennet não
fosse muito rico, seria capaz de fazer algo por ele, e a situação dele
haveria de se beneficiar com o casamento. Mas descobriu, em
resposta a essa pergunta, que Wickham ainda alimentava
esperanças de fazer fortuna com um casamento mais eficaz em
algum outro lugar. Nas circunstâncias em que se encontrava, no
entanto, ele provavelmente cederia à tentação de uma solução
imediata. Encontraram-se diversas vezes, pois havia muito a ser
discutido. Wickham obviamente queria mais do que poderia
conseguir; mas por fim resignou-se ao que era razoável. Tudo
acertado entre eles, o passo seguinte do senhor Darcy foi informar o
seu tio de tudo isso, e assim ele veio pela primeira vez a
Gracechurch-street, na tarde anterior ao meu retorno. Mas o senhor
Gardiner não estava, e o senhor Darcy ficou sabendo, após algumas
perguntas, que seu pai ainda estava com ele, mas que deixaria a
cidade na manhã seguinte. Ele não considerou seu pai alguém com
quem pudesse se consultar de modo tão apropriado quanto seu tio, e
portanto postergou o encontro até a partida do outro. Não deixou seu
nome e, até o dia seguinte, só se sabia que um cavalheiro havia
aparecido para tratar de negócios. No sábado, ele voltou. Seu pai já
havia partido, seu tio estava em casa e, como eu disse antes,
conversaram bastante em particular. Encontraram-se novamente no
domingo, e então eu também o vi. Tudo só ficou combinado na
segunda-feira: na primeira oportunidade, a carta expressa foi enviada
a Longbourn. Mas nosso visitante se revelou extremamente teimoso.
Imagino, Lizzy, que a teimosia seja afinal o verdadeiro defeito de seu
caráter. Ele já foi acusado de muitos defeitos em diversas ocasiões;
mas creio ser esse o mais verdadeiro. Nada devia ser feito sem que
ele mesmo o fizesse; embora eu tenha certeza (e não digo isso para
que você me agradeça, portanto não diga nada) de que o seu tio
sozinho teria cuidado perfeitamente de tudo. Discutiram o caso por
um longo tempo, o que era mais do que o cavalheiro ou a dama
teriam merecido. Mas por fim seu tio foi obrigado a ceder, e em vez
de poder ser útil à sobrinha viu-se forçado a concordar em apenas
ficar com o crédito pelo feito, o que era amargamente contrário à
sua disposição natural; e de fato creio que a carta que você enviou
hoje de manhã foi para ele motivo de grande prazer, pois requeria
uma explicação que tiraria dele os louros emprestados e devolveria o
louvor a quem de direito. Mas, Lizzy, isso não deve chegar aos
ouvidos de ninguém além de você, ou no máximo de Jane. Você sabe
muito bem, imagino, o que foi feito pelos jovens. As dívidas de
Wickham a serem pagas, resultam, creio, em uma quantia superior a
mil libras, mais de mil além do que foi estabelecido como dote para
ela, e a nova posição que ele assumirá foi adquirida do mesmo
modo. O motivo de tudo isso haver sido efetuado exclusivamente por
ele é o que expliquei acima. Devia-se a ele, à sua discrição, e à falta
da devida consideração, o fato de o caráter de Wickham ter sido tão
incompreendido, e consequentemente o fato de este haver sido bem
recebido e aceito em confiança. Talvez haja nisso alguma verdade;
embora eu duvide que apenas a discrição dele, ou a discrição de
qualquer um, possa responder por tal decisão. Mas apesar de todas
essas belas palavras, minha querida Lizzy, você pode ficar
descansada em perfeita segurança de que seu tio jamais teria cedido
se não acreditássemos que ele agia com outro interesse no caso.
Quando tudo isso passou, ele voltou aos seus, que ainda estavam
em Pemberley; mas ficou combinado que retornaria a Londres
quando o casamento acontecesse, e todas as questões financeiras
deveriam ser enfim acertadas. Creio agora haver lhe contado tudo.
Trata-se de algo que você me diz ter lhe causado grande surpresa;
espero apenas que não lhe propicie nenhum descontentamento.
Lydia veio para cá; e Wickham era sempre recebido em casa. Ele
pareceu exatamente o mesmo de quando o conheci em
Hertfordshire; mas não lhe diria o quanto me desagradou a atitude de
Lydia durante o tempo em que esteve conosco, se não tivesse ficado
sabendo, pela carta de Jane da quarta-feira passada, que o
comportamento dela ao voltar para casa foi da mesma natureza, e
portanto o que estou lhe contando agora não chegará a lhe causar
um novo desgosto. Falei muito seriamente com ela diversas vezes,
mostrando toda a perversidade do que havia feito e toda a
infelicidade que trouxera à família. Se ela me ouviu, foi por acaso,
porque tenho certeza de que não me escutou. Senti-me por vezes
muito insultada, mas então me lembrava das minhas queridas
Elizabeth e Jane, e por causa delas era paciente com Lydia. O
senhor Darcy foi pontual no retorno e, conforme a informação de
Lydia, compareceu ao casamento. Jantou conosco no dia seguinte e
deveria deixar a cidade na quarta ou na quinta-feira. Não fique muito
zangada comigo, minha querida Lizzy, se aproveito a oportunidade de
dizer (o que não tive coragem de dizer antes) como gostei dele. A
atitude dele conosco foi, em todos os aspectos, tão agradável
quanto na ocasião em que estivemos em Derbyshire. Sua visão das
coisas e suas opiniões, tudo me agradou; não lhe falta nada senão
certa vivacidade, e isso, com um bom casamento, a esposa pode lhe
dar. Achei-o muito astuto; — mal tocou no seu nome. Mas a astúcia
parece estar na moda. Peço-lhe que me perdoe se sou muito
confiada, ou pelo menos não me castigue demais a ponto de não me
receber nunca em P. Jamais seria completamente feliz sem antes dar
a volta completa no parque. Um pequeno faetonte, com um belo par
de pôneis, é tudo o que peço. Mas devo interromper a prosa. As
crianças me aguardam há meia hora.
  “Sempre, sempre ao seu dispor,
  “Sra. Gardiner”

  O conteúdo da carta lançou Elizabeth em um alvoroço de humores
no qual era difícil decidir se a maior parte era satisfação ou
sofrimento. As suspeitas vagas e infundadas que haviam produzido
incerteza quanto ao que o senhor Darcy podia ter feito para apressar
o casamento de Lydia, que ela temia estimular por ser um esforço de
bondade grande demais para ser plausível e ao mesmo tempo
receava ser verdade devido ao peso da obrigação, provaram-se na
grande maioria verdadeiras! Ele os seguira deliberadamente até a
cidade, tomara para si todos os encargos e mortificações implicados
em tal busca; na qual fora necessário suplicar a uma mulher que ele
devia abominar e desprezar, e onde se vira obrigado a encontrar,
encontrar com frequência, conversar e convencer, e por fim subornar,
o homem que ele mais desejava evitar, cujo nome meramente
pronunciar era para ele um castigo. Fizera tudo aquilo por uma
menina de quem nem mesmo gostava, por quem não tinha sequer
admiração. Seu coração suspirou ao cogitar que o fizera por ela.
Mas essa esperança foi em breve interrompida por outras
considerações, e em seguida ela sentiu que mesmo sua vaidade era
insuficiente para justificar tal esperança de afeição da parte dele por
uma mulher que já o havia rejeitado quando era preciso superar um
sentimento tão natural como a repulsa a qualquer relação com
Wickham! Cunhado de Wickham! Toda espécie de orgulho haveria de
se rebelar contra tal associação. Seguramente o senhor Darcy fizera
demais. Ela se envergonhava ao pensar quanto. Mas ele alegara
uma razão para interferir na qual se podia acreditar sem grandes
esforços. Era razoável que sentisse ter agido mal; era generoso, e
tinha os meios de exercer a generosidade; e, embora ela não se
colocasse como principal incentivo, podia, talvez, acreditar que um
interesse remanescente por ela pudesse ter ajudado em uma causa
em que a paz de espírito devia estar substancialmente envolvida. Era
doloroso, doloroso demais, saber que tinham uma dívida de gratidão
com alguém que jamais poderia ser recompensado. Deviam a
recuperação de Lydia, de seu caráter, tudo a ele. Oh! Como ela
lamentava todos os sentimentos ingratos que estimulara, cada frase
ferina que já lhe dirigira. Sentia vergonha de si mesma; mas estava
orgulhosa dele. Orgulhosa pois, em uma questão que envolvia
compaixão e honra, ele fora capaz de dar o seu melhor. Lera e relera
os elogios que a tia lhe fizera. Foi bastante difícil; mas gostou. Sentiu
até certo prazer, embora misturado com remorso, ao perceber como
os tios se convenceram sem demora de que ainda existiam afeto e
confiança entre ela e o senhor Darcy.
  Foi tirada do banco, e de suas reflexões, pela aproximação de
alguém; e, antes que partisse em outra direção, foi abordada por
Wickham.
  “Estou interrompendo o seu passeio solitário, minha querida
cunhada?”, disse ele ao juntar-se a ela.
  “Certamente”, ela respondeu com um sorriso; “mas tal interrupção
não é necessariamente indesejada.”
  “Eu lamentaria muito se de fato o fosse. Sempre fomos bons
amigos; e agora somos ainda melhores.”
  “É verdade. Vem mais alguém?”
  “Não sei. A senhora Bennet e Lydia foram com a carruagem até
Meryton. Pois então, minha querida cunhada, fiquei sabendo por
nossos tios que você esteve em Pemberley.”
  Ela respondeu afirmativamente.
  “Quase invejo o seu prazer, embora eu acredite que seria demais
para mim, do contrário poderia passar por lá a caminho de
Newcastle. E você encontrou a velha criada, imagino? Pobre
Reynolds, ela sempre gostou muito de mim. Mas claro que não deve
ter tocado em meu nome.”
  “Tocou, sim.”
  “E o que ela disse?”
  “Que você entrara no Exército, e que ela receava que… não se
saíra muito bem. A uma distância como essa, você sabe, as coisas
ficam estranhamente distorcidas.”
  “Seguramente”, ele respondeu, mordendo o lábio. Elizabeth
esperava assim havê-lo silenciado de vez; mas logo em seguida ele
prosseguiu:
“Fiquei surpreso de encontrar Darcy em Londres no mês passado.
Cruzamos o caminho um do outro na rua diversas vezes. Não imagino
o que andaria fazendo por lá.”
  “Quem sabe se preparando para se casar com a senhorita de
Bourgh”, disse Elizabeth. “Devia ser algo particular, para fazê-lo ir
até lá nesta época do ano.”
  “Indiscutivelmente. Você o encontrou quando esteve em Lambton?
Creio ter ficar sabendo pelos Gardiner que sim.”
  “Sim; ele nos apresentou à irmã.”
  “E você gostou dela?”
  “Gostei muito.”
  “Fiquei sabendo, na verdade, que ela melhorou muito nesses
últimos dois anos. Quando a vi pela última vez, não prometia muito.
Fiquei muito contente que tenha gostado dela. Espero que ela esteja
bem.”
  “Creio que ficará; já passou pela idade mais difícil.”
  “Vocês passaram por Kympton?”
  “Não me lembro.”
  “Digo porque é a propriedade que devia ter sido minha. Que lugar
delicioso! Um presbitério excelente! Teria me contentado em todos
os aspectos.”
  “E você teria gostado de preparar também os sermões?”
  “Muitíssimo. Teria considerado parte dos meus deveres, e logo o
esforço não seria nada. O importante é não se amofinar; — no
entanto, é certo que seria perfeito para mim! A tranquilidade, o
isolamento daquela vida teriam correspondido a todas as minhas
ideias de felicidade! Mas não era para ser. Darcy chegou a comentar
algo sobre o caso quando você esteve em Kent?”
  “Fiquei sabendo, e de fonte segura, tão confiável quanto ele, que a
paróquia lhe foi legada apenas condicionalmente, e se assim
desejasse o atual proprietário.”
  “Você soube então. Sim, foi algo nesse sentido; eu havia
comentado antes, você há de se lembrar.”
  “Ouvi dizer também que houve um tempo em que redigir sermões
não lhe parecia algo tão aprazível como parece ser no presente; e
que você na verdade chegou a declarar sua decisão de não se
ordenar, e que portanto o acordo foi comprometido.”
  “Você ouviu falar disso! De fato existe algum fundamento. Você
deve se lembrar que comentei esse ponto com você da primeira vez
em que falamos sobre o assunto.”
  Estavam agora quase diante da porta da casa, pois ela caminhara
depressa para se livrar dele; e não querendo provocá-lo, em
consideração à irmã, disse apenas em resposta, com um sorriso
bem-humorado:
 “Vamos, senhor Wickham, agora somos cunhados, você sabe. Não
briguemos pelo passado. No futuro, espero que concordemos
sempre.”
 Ela estendeu-lhe a mão; ele beijou-a com apaixonada galanteria,
embora estivesse um tanto desconcertado, e entraram na casa.
                                xi




O senhor Wickham ficou perfeitamente satisfeito com essa conversa,
tanto que nunca mais se deu ao trabalho de, ou provocou sua
querida cunhada ao, tocar no assunto; e ela ficou satisfeita ao
descobrir que dissera o bastante para mantê-lo em silêncio.
  O dia da partida dele e de Lydia logo chegou, e a senhora Bennet
foi forçada a se submeter a uma separação que, considerando que o
marido de modo algum haveria de concordar com seus planos de
irem todos a Newcastle, provavelmente duraria ainda pelo menos um
ano inteiro.
  “Oh! Minha querida Lydia”, exclamou ela, “quando nos
encontraremos de novo?”
  “Oh, céus! Não sei. Não nos próximos dois ou três anos.”
  “Escreva-me sempre, minha querida.”
  “Sempre que possível. Mas você sabe que mulheres casadas
nunca têm muito tempo para escrever. Minhas irmãs poderão me
escrever mais. Elas não terão mais nada para fazer.”
  As despedidas do senhor Wickham foram muito mais afetuosas que
as da esposa. Ele sorriu, fez pose de fino e disse muitas coisas
bonitas.
  “Que sujeito admirável”, disse o senhor Bennet assim que eles
foram embora, “nunca vi coisa igual. Força o sorriso, faz caras e
bocas e nos conquista a todos. Estou extraordinariamente orgulhoso
dele. Desafio até o próprio Sir William Lucas a conseguir um genro
mais precioso.”
  A perda da filha deixou a senhora Bennet assaz cabisbaixa por
vários dias.
  “Sempre pensei”, disse ela, “que não há nada pior do que se
separar dos entes queridos. A pessoa fica desamparada.”
  “Essa é a consequência, a senhora sabe, de casar uma filha”, disse
Elizabeth. “A senhora deveria se dar por satisfeita por ter as outras
quatro solteiras.”
  “Não é nada disso. Lydia não está me deixando porque casou; mas
só porque o regimento do marido fica longe. Se fosse mais perto, ela
não iria tão cedo.”
  Mas o desânimo em que se encontrava por conta do fato seria
brevemente amenizado, e outra vez lhe vieram à mente as agitações
da esperança, graças a uma notícia que então começara a circular.
A governanta de Netherfield recebera ordens de preparar a casa
para a chegada do patrão, que viria caçar dentro de um ou dois dias
e devia ficar várias semanas. A senhora Bennet ficou em polvorosa.
Olhava para Jane e sorria, balançando a cabeça.
  “Ora, ora, então o senhor Bingley está vindo, minha irmã” (pois
quem primeiro lhe deu a notícia foi a senhora Phillips). “Bem, pois
tanto melhor. Não que eu me importe. Ele não tem relação nenhuma
conosco, você sabe, e tenho certeza de que eu mesma não quero
vê-lo nunca mais. Mas, no entanto, ele é bem-vindo em Netherfield
quando quiser. E quem sabe o que pode acontecer? Mas não temos
nada com isso. Você sabe, minha irmã, faz tempo que combinamos
de não tocar no assunto. Mas então: é certo mesmo que ele vem?”
  “Pode contar com isso”, respondeu a outra, “pois a senhora
Nicholls estava em Meryton ontem à noite; eu a vi passando e saí
para averiguar; e ela me disse que é mesmo verdade. Ele chega, o
mais tardar, na quinta-feira; muito provavelmente na quarta. Ela me
disse que estava indo ao açougue encomendar mais carne para
quarta-feira, e levava três casais de patos prontos para o abate.”
  A senhorita Bennet não conseguiu evitar empalidecer ao saber que
ele vinha. Fazia meses que não tocava no nome dele com Elizabeth;
mas, assim que ficaram sozinhas, ela disse:
  “Vi como olhou para mim aquele dia, Lizzy, quando minha tia nos
contou; e sei que pareci me afligir. Mas não vá pensar que é por
algum motivo bobo. Só fiquei confusa na hora porque percebi que
olhavam para mim. Garanto que essa notícia não me causa dor, nem
prazer. Só fico contente porque ele vem sozinho; porque assim
praticamente não o encontraremos. Não que eu tema por mim, mas
abomino os comentários alheios.”
   Elizabeth não soube o que fazer em seguida. Se não o tivesse
encontrado em Derbyshire, podia supô-lo capaz de vir sem outra
intenção que a alegada caçada; mas ainda achava que ele gostava
de Jane, e hesitou entre as maiores probabilidades, a de ele estar
vindo com o aval do amigo ou a de ter tomado coragem bastante
para vir por conta própria.
   “Mesmo assim é algo penoso”, ela às vezes pensava, “que esse
pobre homem não possa vir para uma casa da qual é legalmente
inquilino sem despertar tanta especulação! Vou deixá-lo em paz.”
   Apesar do que a irmã havia declarado e de fato acreditava serem
seus sentimentos sobre a expectativa da chegada de Bingley,
Elizabeth pôde facilmente perceber a alteração do humor de Jane.
Mais abalada, mais hesitante, do que ela jamais vira antes.
   O assunto que fora tão fervorosamente discutido entre os pais
cerca de doze meses atrás era de novo trazido à baila.
   “Assim que o senhor Bingley chegar, meu caro”, disse a senhora
Bennet, “você irá visitá-lo, evidentemente.”
   “Não, não. Você me obrigou a visitá-lo no ano passado e me
prometeu que, se eu fosse, ele se casaria com alguma das minhas
filhas. Mas isso não deu em nada, e não farei outra visita à toa.”
   A esposa o fez ver como seria absolutamente necessário tal
providência da parte de todos os cavalheiros da região assim que ele
voltasse a Netherfield.
   “Trata-se de uma etiqueta que eu desprezo”, disse ele. “Se quiser
nos frequentar, ele que nos procure. Sabe onde moramos. Não
passarei o meu tempo correndo atrás dos meus vizinhos toda vez
que eles vão embora e depois voltam.”
   “Bem, eu só sei que seria abominavelmente rude se você não fosse
visitá-lo. Mas isso não evitará que eu o convide para jantar aqui,
estou decidida. Convidarei a senhora Long e os Goulding também.
Isso formaria uma mesa de treze, contando conosco, de modo que
haverá um lugar para ele.”
   Consolada por tal decisão, ela parecia mais apta a suportar a falta
de cortesia do marido; embora fosse deveras mortificante saber que,
em consequência disso, todos os outros vizinhos poderiam ver o
senhor Bingley antes deles. Quando se aproximou o dia da chegada
dele:
  “Estou começando a lamentar que ele venha afinal”, disse Jane à
irmã. “Não há de ser nada; serei capaz de encontrá-lo com perfeita
indiferença, mas não sei se conseguirei suportar ouvir as pessoas
falando disso eternamente. Minha mãe não faz por mal; mas ela não
sabe, ninguém sabe como me dói ouvir o que ela diz. Só serei feliz
depois de encerrada essa estadia em Netherfield!”
  “Eu gostaria de poder dizer algo que a confortasse”, respondeu
Elizabeth; “mas está inteiramente fora do meu alcance. Você deve
saber disso; e nem posso, como é de costume, recomendar
paciência a quem está sofrendo, pois paciência você sempre teve de
sobra.”
  O senhor Bingley chegou. A senhora Bennet, por intermédio da
criadagem, tramara para obter a primeira notícia do fato, e assim
começou um novo período de ansiedade e agitação que podia durar
indefinidamente. Ela contou os dias até que o convite para o jantar
pudesse ser enviado, desiludida da possibilidade de encontrá-lo
antes. Mas, na terceira manhã depois de sua chegada a
Hertfordshire, ela o viu pela janela da sala de estar, pasto adentro,
galopando em direção à casa.
  As filhas foram avidamente chamadas para partilhar de sua alegria.
Jane continuou irredutível em seu lugar à mesa; mas Elizabeth, para
satisfazer a mãe, foi até a janela — olhou para fora, — viu o senhor
Darcy ao lado dele e sentou-se novamente junto à irmã.
  “Há outro cavalheiro com ele, mamãe”, disse Kitty; “quem será?”
  “Algum conhecido, minha querida, imagino; garanto que não sei
quem é.”
  “Ora!”, retrucou Kitty, “parece aquele homem que sempre estava
com ele. Senhor alguma coisa. Aquele alto, arrogante.”
  “Santo Deus! É o senhor Darcy! — sou capaz de jurar. Bem, como
é amigo do senhor Bingley, será sempre bem-vindo aqui em casa;
mas, de outro modo, eu diria que sinto ódio só de olhar para ele.”
  Jane olhou para Elizabeth com surpresa e preocupação. Ela não
sabia os detalhes do encontro ocorrido em Derbyshire, e portanto
temeu pelo constrangimento que a irmã pudesse estar passando ao
vê-lo pela primeira vez depois da carta em que ele se explicara.
Ambas sentiam-se bastante incomodadas. Uma sentia pela outra e,
evidentemente, cada uma por si mesma; e a mãe falando que não
gostava do senhor Darcy, e que resolvera ser cortês apenas por se
tratar de um amigo do senhor Bingley, sem que nenhuma das filhas
lhe desse ouvidos. Mas Elizabeth tinha motivos de inquietação que
Jane nem suspeitava, jamais tivera coragem de mostrar à irmã a
carta da senhora Gardiner ou mesmo confessar a própria mudança
do sentimento que nutria por ele. Para Jane, ele seria apenas um
homem cujo pedido de casamento a irmã rejeitara e de cujos méritos
subestimara o valor; mas, para seu melhor juízo, era ele a pessoa a
quem toda a família devia o maior dos benefícios, e por quem ela
sentia algo, senão igualmente terno, ao menos tão plausível e
verdadeiro quanto o que Jane sentia por Bingley. O espanto com a
chegada dele — sua chegada a Netherfield, a Longbourn, e o fato de
ter vindo deliberadamente procurá-la outra vez — foi quase igual ao
de quando testemunhara a alteração do comportamento dele em
Derbyshire.
  A cor que havia fugido de seu rosto voltou por meio minuto com um
brilho a mais, e um sorriso de prazer deu luz a seus olhos quando
pensou durante esse período de tempo que o afeto e o desejo dele
ainda persistiam inabalados. Mas ela não contaria com isso.
  “Vejamos como ele se comporta”, disse consigo; “para depois ter
qualquer esperança.”
  Pôs-se a trabalhar intensamente, tentando manter a calma, e sem
ousar erguer os olhos, até que a curiosidade aflita levou-os ao rosto
da irmã enquanto a criada se aproximava da porta. Jane pareceu
mais pálida do que de costume, porém mais serena do que Elizabeth
esperava. Quando os cavalheiros apareceram, voltou-lhe o rubor das
faces; mas os recebeu com razoável desembaraço e,
apropriadamente, sem qualquer sinal de ressentimento ou qualquer
complacência desnecessária.
  Elizabeth falou com ambos apenas o mínimo que a cortesia
permitia, e tornou a sentar-se com seu trabalho com uma avidez que
nem sempre era exigida. Arriscara apenas um olhar de relance para
Darcy. Ele parecia sério como de costume; e, na opinião dela, mais
como costumava parecer em Hertfordshire do que quando o vira em
Pemberley. Mas talvez ele não pudesse ser na presença da mãe
dela o mesmo que fora diante do tio e da tia. Foi sua dolorosa, mas
não improvável, conjectura.
  Bingley, igualmente, ela viu apenas por um instante, e nesse breve
período lhe pareceu ao mesmo tempo animado e constrangido. Foi
recebido pela senhora Bennet com um exagero de cortesia que
deixou as duas irmãs envergonhadas, especialmente em comparação
à polidez fria e cerimoniosa do tratamento dedicado ao amigo dele.
  Elizabeth, em particular, que sabia que a mãe devia a ele a
salvação da filha favorita da irremediável infâmia, sentiu-se
dolorosamente magoada e contrariada com aquela deselegância tão
mal aplicada.
  Darcy, depois de perguntar a ela como estavam o senhor e a
senhora Gardiner, pergunta que ela não conseguiu responder sem
hesitar, mal tornou a abrir a boca. Ele não estava sentado perto dela;
talvez fosse esse o motivo do silêncio; mas não fora assim em
Derbyshire. Lá ele havia conversado com seus tios sempre que não
podia falar com ela. Mas agora vários minutos se passavam sem que
se ouvisse o som de sua voz; e quando às vezes, incapaz de resistir
ao impulso da curiosidade, ela erguia os olhos até o rosto dele,
notava que ele ora olhava para Jane, ora para ela, e outras vezes
para coisa nenhuma, para o chão. Mais consideração e menos
ansiedade de agradar do que da última vez em que se encontraram
estavam claramente expressas. Ela ficou decepcionada e irritada
consigo mesma por ficar assim.
  “Como se eu pudesse esperar outra coisa!”, pensou. “Mas por que
veio então?”
  Ela não tinha vontade de conversar com mais ninguém além dele; e
diante dele quase não tinha coragem de falar.
  Perguntou pela senhorita Darcy, mas não conseguiu ir além disso.
  “Faz muito tempo, senhor Bingley, que o senhor foi embora”, disse
a senhora Bennet.
  Ele prontamente concordou.
  “Comecei a temer que o senhor não fosse voltar nunca mais.
Disseram que abandonaria de vez a casa depois da festa de são
Miguel Arcanjo; o que eu espero que não seja verdade. Muita coisa
aconteceu na região desde que o senhor foi embora. A senhorita
Lucas se casou e se mudou. E uma das minhas filhas. Imagino que o
senhor tenha ficado sabendo; na verdade, o senhor há de ter visto
nos jornais. Deu no Times e no Courier, que eu saiba; mas não saiu
como era para ser. Só dizia: ‘Recém-casados, George Wickham, à
esquerda, com a senhorita Lydia Bennet’, sem nenhuma sílaba sobre
o pai, ou sobre onde vivia, nada. Era incumbência do meu irmão
Gardiner, nem imagino como ele foi publicar algo tão sem graça. O
senhor leu?”
  Bingley respondeu que sim, e parabenizou-a. Elizabeth não ousou
erguer os olhos. A expressão do senhor Darcy, portanto, ela não
teria como dizer qual foi.
  “É com certeza uma maravilha ter uma filha tão bem casada”,
continuou a mãe; “mas ao mesmo tempo, senhor Bingley, é muito
duro vê-la tirada de mim para tão longe. Eles se mudaram para
Newcastle, um lugar bem ao norte, ao que parece, e lá haverão de
morar, não sei por quanto tempo. É lá que está o regimento dele;
pois creio que o senhor ficou sabendo que ele deixou a milícia do
condado e alistou-se no Exército regular. Graças a Deus! Ele tem
alguns amigos, embora talvez não sejam tantos quanto mereceria
ter.”
  Elizabeth, que sabia que também isso era dirigido ao senhor Darcy,
ficou tão angustiada de vergonha que mal conseguiu permanecer
sentada. Contudo, isso fez com que ela se empenhasse a falar um
pouco, como nada antes fora capaz de fazer de modo tão eficaz; e
perguntou a Bingley se ele pretendia ficar no campo mais algum
tempo. Algumas semanas, ele acreditava.
  “Quando o senhor tiver matado todas as suas aves, senhor
Bingley”, disse a mãe, “faço questão de que venha para cá e atire
em quantas quiser na propriedade do senhor Bennet. Tenho certeza
de que ele ficará imensamente feliz em convidá-lo, e há de guardar
para o senhor as nossas melhores perdizes.”
  A angústia de Elizabeth aumentou diante do despropósito de
comentário tão impertinente! Se a mesma bela perspectiva surgisse
novamente, como a que as deixara lisonjeadas no ano anterior,
exatamente tudo, ela estava convencida, haveria de se encaminhar
para a mesma conclusão vexatória. Naquele instante ela percebeu
que anos de felicidade não compensariam o que Jane e ela
passavam naqueles momentos de doloroso constrangimento.
  “O maior desejo do meu coração”, disse consigo mesma, “é nunca
mais estar na companhia de nenhum desses dois. A convivência com
eles não proporciona nenhum prazer capaz de reparar tamanha
desgraça! Quisera eu nunca mais voltar a vê-los!”
  No entanto a angústia que anos de felicidade não poderiam
compensar logo foi sensivelmente aliviada com a observação de que
a beleza da irmã reacendera a admiração do antigo pretendente.
Assim que ele entrou, falou muito pouco com ela; mas a cada cinco
minutos parecia lhe dar mais atenção. Achou-a tão linda quanto no
ano anterior; tão amável e sem qualquer afetação, ainda que não
mais tão loquaz. Jane estava aflita para que não se notasse
nenhuma diferença, e plenamente convencida de que conversara
como sempre fizera. Mas sua mente estava tão absorta em si
mesma que nem sempre ela se dava conta de que estava em
silêncio.
  Quando os cavalheiros se levantaram para ir embora, a senhora
Bennet atentou para a cortesia que pretendia fazer, e eles foram
convidados e se comprometeram a vir jantar em Longbourn dentro
de alguns dias.
  “O senhor me deve mesmo uma visita, senhor Bingley”, ela
acrescentou, “pois quando foi a Londres no inverno passado havia
prometido vir jantar com a nossa família assim que voltasse. Não
esqueci, como o senhor vê; e garanto que fiquei muito decepcionada
porque o senhor não voltou e honrou seu compromisso.”
  Bingley sentiu certo embaraço diante de tal observação, e disse a
seu favor haver sido impedido por outros afazeres. Então eles se
foram.
  A senhora Bennet estivera bastante inclinada, naquele dia, a
convidá-los para ficar e jantar ali com eles; porém, embora sua mesa
sempre fosse farta, achou que só um jantar de no mínimo dois
pratos haveria de ser o bastante para um homem com quem ela tinha
planos tão promissores ou satisfaria o apetite e o orgulho de um
outro que tinha uma renda de dez mil por ano.
                                  xii




Assim que eles partiram, Elizabeth saiu para recobrar seu estado de
espírito; ou, dito de outro modo, para divagar sem que a
interrompessem sobre assuntos que tornariam seu humor ainda pior.
Ficara perplexa e irritada com a atitude do senhor Darcy.
  “Se foi só para ficar calado, sério e indiferente”, disse consigo
mesma, “por que ele veio afinal?”
  Ela não chegava a nenhuma conclusão satisfatória.
  “Ele continuou amável e simpático com meus tios quando os
encontrou em Londres; por que não comigo? Se tem medo de mim,
por que veio até aqui? Se já não se importa comigo, por que ficou
calado? Que homem intrigante! Não pensarei mais nele.”
  A decisão dela foi involuntariamente mantida durante um breve
período de tempo graças à aproximação da irmã, que se juntou a ela
com um olhar contente, que demonstrava haver ficado mais satisfeita
com as visitas do que Elizabeth.
  “Agora”, ela disse, “que passou esse primeiro encontro, sinto-me
perfeitamente à vontade. Sei dos meus limites, e nunca mais ficarei
constrangida quando ele vier. Estou contente que ele venha jantar
aqui na terça-feira. Então as pessoas verão publicamente que, de
ambas as partes, podemos nos encontrar apenas como conhecidos
comuns e indiferentes.”
  “Sim, muito indiferentes”, disse Elizabeth, risonha. “Oh, Jane, tenha
cuidado.”
  “Minha querida Lizzy, você não pode achar que sou tão fraca a
ponto de correr qualquer risco agora.”
  “Acho que há um risco muito grande, sim, de fazer ele ficar
apaixonado por você como sempre foi.”
  Elas voltariam a encontrar os cavalheiros apenas na terça; e a
senhora Bennet, nesse ínterim, permitiu-se tramar seus planos de
felicidade, que o bom humor e a gentileza casual de Bingley, em meia
hora de visita, haviam revivido.
  Na terça-feira, um grupo numeroso reuniu-se em Longbourn; e os
dois, que eram aguardados com a maior ansiedade, para crédito de
sua pontualidade de rapazes da sociedade, chegaram em boa hora.
Quando passaram à sala de jantar, Elizabeth ficou atenta para ver se
Bingley tomaria o lugar que, em todas as festas anteriores, sempre
lhe pertencera, ao lado de Jane. A mãe, prudente e ocupada das
mesmas ideias, evitou convidá-lo a sentar a seu lado. Ao entrar na
sala, ele pareceu hesitar; mas Jane por acaso estava olhando ao
redor, e por acaso sorriu: foi o bastante. Ele se pôs ao lado dela.
  Elizabeth, com uma sensação de triunfo, olhou na direção de seu
amigo. Ele devolveu o olhar com nobre indiferença, e ela teria
imaginado que Bingley recebera dele a sanção para ser feliz se não
tivesse notado que os olhos dele também se voltavam para o senhor
Darcy com uma expressão sorridente mas preocupada.
  A atitude dele para com sua irmã durante o jantar era de uma
admiração que, embora mais contida do que antes, convenceu
Elizabeth de que, se dependesse inteiramente dele, a felicidade de
Jane, assim como a dele, estaria rapidamente garantida. Ainda que
ela não ousasse contar com isso, sentiu prazer ao observar-lhe a
atitude. Era todo o entusiasmo que caberia em seu estado de
espírito; pois ela não estava de bom humor. O senhor Darcy sentou-
se à maior distância dela que a disposição à mesa poderia
proporcionar. Ao lado de sua mãe. Sabia que aquela posição
dificilmente seria agradável a ambos, e não permitiria que nenhum
dos dois parecessem satisfeitos. Não estava perto o bastante para
escutar nada do que diziam, mas podia ver que raramente se
falavam e que se tratavam formal e friamente sempre que trocavam
palavras. A deselegância da mãe tornava a ideia daquilo que deviam
a ele ainda mais doloroso nos pensamentos de Elizabeth; e ela teria,
eventualmente, dado qualquer coisa para ter o privilégio de dizer a
ele que sua generosidade não era ignorada ou desdenhada por
todos da família.
  Ela esperava que a noite propiciasse alguma oportunidade de
aproximá-los; que a visita inteira não se passasse sem lhes permitir
conversar um pouco mais do que a mera cerimônia da saudação na
entrada. Aflito e inquietante, o período passado no salão antes que
os cavalheiros entrassem foi tão extenuante e tedioso que ela quase
cometeu uma indelicadeza. Ansiava pela entrada deles como se
todas as suas possibilidades de prazer naquela noite dependessem
disso.
  “Se ele não vier até mim, então”, disse consigo, “desistirei dele
para sempre.”
  Entraram os cavalheiros; e ela achou que ele parecia prestes a
corresponder às suas esperanças; porém, infelizmente, formou-se
um grupo de mulheres ao redor da mesa onde a senhorita Bennet
preparava o chá e Elizabeth servia o café em uma confederação tão
cerrada que não havia sequer um lugar perto dela onde coubesse
uma cadeira. E, quando os cavalheiros se aproximaram, uma das
meninas achegou-se dela mais perto do que nunca, e disse, com um
sussurro:
  “Os homens não virão nos separar, já decidi. Não queremos nada
deles, não é mesmo?”
  Darcy dirigira-se a outro ponto do salão. Ela acompanhou-o com os
olhos, sentiu inveja de todos com quem ele falou, mal teve paciência
para ajudar com o café; e então sentiu raiva de si mesma por ter
sido tão tola!
  “Um homem que já foi rejeitado uma vez! Como pude ser tola a
ponto de esperar que ele voltasse a declarar seu amor? Será que
existe algum entre eles disposto a uma demonstração de fragilidade
tão grande como fazer uma segunda proposta à mesma mulher?
Nenhuma indignidade é tão odiosa ao sentimento deles!”
  Sentiu-se um pouco reanimada, contudo, quando ele mesmo trouxe
de volta sua xícara de café; e ela aproveitou o ensejo para dizer:
  “Sua irmã ainda está em Pemberley?”
  “Sim, ela deve ficar lá até o Natal.”
  “Sozinha? Todos foram embora?”
  “A senhora Annesley ficou com ela. Os demais ficarão em
Scarborough1 pelas próximas três semanas.”
  Ela não conseguiu pensar em mais nada que dizer; mas, se ele
quisesse conversar com ela, podia ter mais sucesso. O senhor Darcy
ficou de pé ao lado dela, no entanto, por alguns minutos, em silêncio;
e, por fim, quando a menina tornou a cochichar no ouvido de
Elizabeth, ele foi embora.
  Quando retiraram o serviço de chá e preparavam-se as mesas de
jogo, todas as damas se levantaram, e Elizabeth estava esperando
que ele em breve viesse se juntar a ela quando todas as suas
perspectivas foram baldadas ao vê-lo cair nas garras da mãe, com
seu faro para jogadores de uíste, e em poucos momentos ele já
estava sentado com o resto do grupo à mesa. Ela então deu por
perdida toda esperança de deleite. Estavam confinados pelo resto
da noite em mesas diferentes, e ela não tinha mais com que contar,
senão que os olhos dele frequentemente procurassem o lado dela do
salão, de modo a torná-lo um jogador tão inepto quanto ela.
  A senhora Bennet havia planejado ficar com os dois cavalheiros de
Netherfield até a ceia; mas a carruagem deles havia, infelizmente,
sido pedida antes que as demais, e ela não teve a oportunidade de
detê-los.
  “Bem, meninas”, ela disse, assim que ficaram sozinhas, “o que
acharam de hoje? Eu achei que tudo transcorreu incrivelmente bem,
é o que lhes digo. Uma refeição bem feita como eu nunca vi. O
veado assado estava no ponto — e todos disseram que nunca viram
quartos tão gordos. A sopa estava cinquenta vezes melhor do que a
dos Lucas na semana passada; e até o senhor Darcy admitiu que as
perdizes estavam notavelmente bem preparadas; e imagino que ele
tenha dois ou três cozinheiros franceses no mínimo. E, minha querida
Jane, nunca vi você tão bonita. A senhora Long também achou, pois
eu perguntei se ela não achava. E o que pensa que ela disse depois?
‘Ah, senhora Bennet, finalmente a veremos em Netherfield.’ Ela disse
isso mesmo. Acho que a senhora Long é uma das melhores criaturas
que já existiram — e as sobrinhas são meninas muito bem-
comportadas e nem um pouco bonitas: gosto imensamente delas.”
  A senhora Bennet, em suma, estava de ótimo humor; vira o
bastante da atitude de Bingley com Jane para se convencer de que
ela finalmente o conquistara; e suas expectativas de vantagens para
a família, naquele bom humor, iam tão além do razoável que ela ficou
bastante frustrada quando, no dia seguinte, não o viu ali de novo
para fazer o pedido de casamento.
  “Foi um dia muito agradável”, disse a senhorita Bennet a Elizabeth.
“O grupo me pareceu bastante seleto, todos combinaram muito bem.
Espero que nos encontremos mais vezes.”
  Elizabeth sorriu.
  “Lizzy, não faça mais isso. Você não pode duvidar de mim. Isso
acaba comigo. Garanto que agora sei aproveitar a conversa
agradável e sensível de um rapaz sem desejar nada além disso.
Fiquei muito satisfeita com os modos dele agora, com o fato de que
nunca teve nenhuma intenção de cativar minha afeição.
Simplesmente foi abençoado com essa imensa doçura no trato e
com um desejo de agradar a todos mais forte do que qualquer outro
homem.”
  “Você está sendo muito cruel”, disse a irmã. “Não me deixa sorrir,
mas me provoca sorrisos o tempo todo.”
  “Às vezes é tão difícil que acreditem em nós!”
  “E às vezes é impossível!”
  “Mas por que afinal você quer me convencer de que eu sinto algo
diferente do que estou admitindo sentir?”
  “Essa é uma pergunta que eu dificilmente saberia responder. Todo
mundo adora ensinar, mas só se pode ensinar o que não vale a pena
aprender. Perdoe-me; mas, se você insistir nessa indiferença, não
venha me fazer sua confidente.”
                                 xiii




Poucos dias depois, o senhor Bingley fez outra visita, e dessa vez
sozinho. O amigo havia partido para Londres naquela manhã, mas
deveria voltar dentro de dez dias. Ficou com elas mais de uma hora,
aparentando notável bom humor. A senhora Bennet convidou-o para
jantar; mas, com muitas expressões de pesar, ele confessou que já
tinha compromisso.
  “Da próxima vez”, disse ela, “espero que tenhamos mais sorte.”
  Ele ficaria extremamente feliz em qualquer outra ocasião etc. etc.;
e, se ela lhe desse licença, voltaria muito em breve para visitá-los.
  “O senhor poderia vir amanhã?”
  Sim, ele não tinha nada em mente para o dia seguinte; e o convite
foi aceito de bom grado.
  Ele veio, e chegou tão cedo que as moças ainda não haviam se
aprontado. A senhora Bennet correu até o quarto da filha, de
camisola e com metade do cabelo desarrumado, exclamando:
  “Minha querida Jane, depressa, desça logo. Ele chegou — o
senhor Bingley já chegou. — É ele mesmo. Depressa, depressa.
Aqui, Sarah, venha ajudar a senhorita Bennet já, ajude-a com o
vestido. O cabelo de Lizzy não tem importância.”
  “Nós desceremos assim que possível”, disse Jane; “mas acho que
Kitty será mais rápida que nós, pois já havia subido meia hora antes.”
  “Oh! O que importa Kitty! O que ela tem a ver com isso? Ande logo
com isso, depressa! Onde está a sua faixa, querida?”
  Mas, quando a mãe saiu, Jane não se deixou convencer a descer
sem uma das irmãs.
  A mesma ansiedade para deixá-los a sós foi novamente visível
naquela tarde. Após o chá, o senhor Bennet retirou-se em sua
biblioteca, como tinha por hábito, e Mary subiu para seu instrumento.
Com dois dentre cinco obstáculos assim removidos, a senhora
Bennet ficou olhando e piscando para Elizabeth e Catherine durante
um bom tempo sem que elas sequer notassem. Elizabeth não olharia
mesmo para ela; e, quando Kitty finalmente olhou, disse com a maior
inocência: “O que foi, mamãe? Por que está piscando para mim? O
que devo fazer?”.
  “Nada, criança, nada. Não pisquei para você.” Ela então
permaneceu mais cinco minutos ali sentada; porém, incapaz de
desperdiçar ocasião tão preciosa, ergueu-se subitamente e disse a
Kitty:
  “Venha, meu amor, quero falar com você”, e retirou-a da sala. Jane
instantaneamente olhou para Elizabeth, revelando seu incômodo com
tamanha premeditação e suplicando-lhe que não cedesse às
instâncias da mãe. Dentro de poucos minutos, a senhora Bennet
entreabriu a porta e chamou:
  “Lizzy, querida, quero falar com você agora.”
  Elizabeth foi obrigada a ir.
  “É melhor deixarmos os dois sozinhos, você me entende”; disse a
mãe assim que ela chegou ao corredor. “Kitty e eu vamos subir e
ficar no meu quarto.”
  Elizabeth nem tentou argumentar com a mãe, mas permaneceu em
silêncio no corredor até que ela e Kitty chegassem lá em cima, e
então voltou para a sala de estar.
  Os planos da senhora Bennet para aquele dia foram ineficazes.
Bingley mostrou-se perfeitamente encantador, mas não o professado
pretendente de sua filha. À vontade e bem-disposto, provou-se uma
agradável companhia para passar a tarde; e suportou as
impertinências descabidas da mãe, dando-lhe ouvidos em todos os
seus comentários tolos com uma tolerância e um domínio das
expressões particularmente gratificantes à filha.
  Nem precisou de convite para jantar; e, antes de ir embora, firmou-
se o compromisso, principalmente entre ele e a senhora Bennet, de
que voltaria na manhã seguinte para caçar com o marido.
  Depois desse dia, Jane não falou mais em indiferença. As irmãs
não trocaram nenhuma palavra sobre Bingley; mas Elizabeth foi se
deitar com a feliz convicção de que logo tudo estaria concluído, a
não ser que o senhor Darcy, conforme o combinado, voltasse a
tempo. Mas na verdade ela estava quase convencida de que tudo
aquilo vinha ocorrendo com o consentimento daquele cavalheiro.
   Bingley foi fiel à palavra empenhada; ele e o senhor Bennet
passaram juntos a manhã seguinte, mantendo o compromisso. Este
último descobriu no outro uma companhia muito mais agradável do
que esperava. Não havia nenhuma presunção ou veleidade em
Bingley que pudessem torná-lo ridículo, ou que o fizessem calar-se
contrariado; e mostrou-se mais comunicativo e menos excêntrico,
como nunca o senhor Bennet vira antes. Bingley evidentemente voltou
com ele para jantar; e durante a noite, mais uma vez, isolando-os de
todos, a senhora Bennet pôs em funcionamento seu plano de deixá-lo
a sós com a filha. Elizabeth, que precisava escrever uma carta, foi
fazê-lo na mesa da copa logo após o chá; pois, como todo mundo
iria jogar cartas, não haveriam de querer que ela ficasse para se
contrapor aos planos da mãe.
   Mas ao voltar para a sala, terminada a carta, ela viu, para sua
infinita surpresa, que havia motivos para crer que a mãe tivesse sido
bastante engenhosa. Ao abrir a porta, notou que a irmã e Bingley
estavam juntos ao pé do fogo, como que envolvidos em uma
conversa franca; e, como se isso ainda não levantasse suspeitas,
seus rostos, que ambos viraram e rapidamente afastaram, tudo
revelavam. A posição dos dois era bastante constrangedora; mas a
de Elizabeth, pensou consigo, era ainda pior. Ninguém pronunciou
uma sílaba sequer; e Elizabeth estava prestes a ir embora de novo
quando Bingley, que assim como elas se havia sentado,1 levantou-se
de repente e, sussurrando algumas palavras à irmã, saiu às pressas
da sala.
   Jane não tinha segredos para Elizabeth, sempre que a confissão
fosse aprazível; e, abraçando-a instantaneamente, admitiu, com a
mais viva emoção, que era a criatura mais feliz do mundo.
   “É muito!”, acrescentou. “Mais que muito. Eu não mereço. Oh!
Quem dera todos fossem tão felizes quanto eu!”
   Os parabéns de Elizabeth foram proferidos com tal sinceridade, tal
entusiasmo, tamanho prazer, que as palavras não eram capazes de
expressar tudo. Cada frase de bondade foi uma fonte de alívio para
a felicidade de Jane. Mas por ora ela não se permitiria ficar mais
com a irmã, ou dizer metade do que ainda podia ser dito.
  “Preciso ir agora mesmo contar para minha mãe”; ela exclamou.
“De modo algum eu poderia ignorar sua solicitude afetuosa; ou deixar
que ela fique sabendo por alguém além de mim. Ele já foi conversar
com meu pai. Oh! Lizzy, e saber que o que eu tenho para contar a
ela dará tanta alegria para toda a família! Como hei de suportar
tanta felicidade?”
  Ela então foi correndo ter com a mãe, que deliberadamente
interrompera a partida e estava no andar de cima com Kitty.
  Elizabeth, que havia ficado sozinha, sorriu diante da rapidez e da
facilidade com que enfim fora acertado um assunto que lhes causara
tantos meses de suspense e contrariedade.
  “E assim”, pensou consigo mesma, “termina toda a circunspecção
aflita dos conhecidos dele! Toda falsidade e todos os artifícios da
irmã dele! Com o final mais feliz, mais prudente e mais razoável!”
  Dentro de poucos minutos, Bingley juntou-se a ela, depois de
encerrada a conversa com o pai, que fora breve e sem rodeios.
  “Onde está sua irmã?”, disse ele afobado, ao abrir a porta.
  “Lá em cima com minha mãe. Acredito que ela vá descer em
breve.”
  Ele então fechou a porta e, vindo até ela, pediu-lhe as bênçãos e o
afeto de cunhada. Elizabeth sincera e ardentemente expressou sua
alegria com a perspectiva da relação dos dois. Eles se apertaram as
mãos com grande cordialidade; e então, até que a irmã descesse,
ela teve de ouvir tudo o que ele tinha a dizer sobre a felicidade que
sentia e sobre a perfeição de Jane; e, apesar de serem palavras de
um apaixonado, Elizabeth realmente acreditou que todas as
esperanças de felicidade dele eram racionalmente embasadas, pois
tinham por fundamento a excelente compreensão, a mais do que
excelente disposição de Jane e uma semelhança geral de
sentimentos e gostos entre os dois.
  Foi uma noite de alegria incomum para todos; a satisfação da
senhorita Bennet conferiu um novo brilho de doce entusiasmo a seu
rosto, tornando-a mais linda do que nunca. Kitty esboçava um sorriso
e esperava que sua vez chegasse logo. A senhora Bennet não
conseguia encontrar termos para o seu consentimento, ou para
exprimir sua aprovação, que fossem calorosos o bastante para dar
conta do que sentia, embora não falasse com Bingley de outra coisa
durante meia hora; e, quando o senhor Bennet se juntou ao grupo
para o jantar, a voz e os modos dele demonstraram claramente
como estava feliz.
   Nenhuma palavra, no entanto, escapou de seus lábios em alusão a
isso até que a visita fosse embora ao final da noite; mas, assim que
Bingley saiu, ele se virou para a filha e disse:
   “Jane, meus parabéns. Você há de ser uma mulher muito feliz.”
   Jane foi correndo até ele, beijou-o, e agradeceu pela sua bondade.
   “Você é uma boa menina”; respondeu ele, “e sinto uma grande
satisfação em pensar que estará muito bem casada e feliz. Não
tenho dúvidas de que vocês se darão muito bem juntos. Os gênios
não diferem em nada. São ambos tão cordiais que nada jamais se
resolverá intempestivamente; tão tranquilos que todos os criados
haverão de enganá-los; e tão generosos que sempre gastarão mais
do que podem.”
   “Espero que não. A imprudência e a negligência em questões de
dinheiro seriam imperdoáveis no meu caso.”
   “Gastar mais do que podem! Meu caro senhor Bennet”, exclamou a
esposa, “do que você está falando? Como, se ele tem uma renda de
quatro ou cinco mil por ano, muito provavelmente ainda mais que
isso?” Então, dirigindo-se à filha: “Oh! Minha querida, minha querida
Jane, estou tão feliz! Tenho certeza de que não vou conseguir pregar
os olhos hoje à noite. Eu sabia que seria assim. Sempre falei que
isso um dia enfim aconteceria. Tinha certeza de que você não devia
ser tão bonita à toa! Lembro que da primeira vez que o vi, quando
ele veio pela primeira vez a Hertfordshire no ano passado, pensei
que era muito provável que vocês fossem ficar juntos. Oh! Ele é o
rapaz mais lindo que já vi na vida!”
   Wickham e Lydia foram esquecidos. Jane era indiscutivelmente a
filha favorita. Naquele momento, ela não se importava com nenhuma
outra. As mais novas logo começaram a aproveitar para demonstrar
interesse por objetos de desejo que no futuro a irmã poderia lhes
franquear.
  Mary pediu para ter acesso à biblioteca de Netherfield; e Kitty
implorou incisivamente para que promovessem bailes por lá todo
inverno.
  Bingley, desde então, como era de esperar, passou a visitar
Longbourn diariamente; chegando muitas vezes antes do desjejum e
sempre ficando até depois do jantar; a não ser que algum vizinho
cruel, detestado até não mais poder, tivesse feito um convite para
jantar que ele se visse obrigado a aceitar.
  Elizabeth tinha agora pouco tempo para conversar com a irmã;
pois, enquanto ele estivesse presente, Jane não dividia atenções
com mais ninguém; mas descobriu-se bastante útil para ambos
naqueles momentos de separação que necessariamente às vezes
aconteciam. Na ausência de Jane, ele sempre ficava com Elizabeth,
pelo prazer de conversar com ela; e, quando Bingley ia embora, Jane
procurava na irmã o mesmo alívio.
  “Fiquei muito feliz”, disse ela, certa tarde, “porque ele me disse que
ignorava completamente que eu estivesse na cidade na primavera
passada! Eu não achava que isso fosse possível.”
  “Foi o que suspeitei”, respondeu Elizabeth. “Mas qual foi a
explicação que ele deu?”
  “Deve ter sido obra das irmãs dele. Elas certamente não gostavam
de sua relação comigo, o que eu não estranho, uma vez que ele
podia ter escolhido um casamento muito mais vantajoso sob vários
aspectos. Mas, quando elas virem, como eu confio que verão, que o
irmão está feliz comigo, acabarão ficando contentes, e voltaremos a
nos dar bem; embora jamais possamos ter o que um dia tivemos
juntas.”
  “Esse é o discurso mais impiedoso”, disse Elizabeth, “que eu já ouvi
você fazer. Boa menina! Eu ficaria muito irritada, de fato, se visse
você sendo enganada outra vez pela falsa amizade da senhorita
Bingley.”
  “Você acredita, Lizzy, que quando foi a Londres em novembro
passado ele na verdade já me amava, mas, só porque estava
convencido de que eu era indiferente, evitou voltar?”
  “Ele deve ter se enganado, certamente; mas isso revela acima de
tudo a modéstia dele.”
  Isso naturalmente ensejou um panegírico dela sobre o retraimento
dele, e o pouco valor que atribuía às próprias qualidades.
  Elizabeth ficou contente ao descobrir que ele não revelara a
interferência do amigo, pois, embora Jane tivesse o coração mais
generoso e perdulário do mundo, ela sabia que era uma circunstância
que haveria de prejudicá-lo aos olhos dela.
  “Sou certamente a criatura mais afortunada que já existiu!”,
exclamou Jane. “Oh! Lizzy, por que eu fui a escolhida da família e
abençoada dessa forma acima de todas! Se ao menos pudesse ver
você tão feliz como eu! Se existisse mais alguém assim para você!”
  “Se me desse quarenta homens assim, eu jamais seria tão feliz
quanto você. Sem a sua disposição, a sua bondade, eu jamais
poderia ter a sua felicidade. Não, não, deixe-me andar sozinha; e,
quem sabe, se eu tiver muita sorte, talvez encontre outro senhor
Collins a tempo.”
  O novo estado de coisas na família de Longbourn não podia
permanecer em segredo por muito tempo. A senhora Bennet teve o
privilégio de cochichar para a senhora Phillips, que por sua vez
arriscou-se, sem pedir licença, a fazer o mesmo para todas as
vizinhas em Meryton.
  Os Bennet foram rapidamente declarados a família mais afortunada
do mundo, embora poucas semanas antes, quando Lydia ainda era
uma fugitiva, fossem considerados por todos comprovadamente
fadados à desgraça.
                                xiv




Certa manhã, por volta de uma semana depois do noivado de Bingley
com Jane, quando ele e as mulheres da família estavam todos
sentados na sala de jantar, sua atenção foi subitamente atraída até a
janela pelo som de uma carruagem; e todos viram uma caleche de
duas parelhas adentrando a propriedade. Era cedo demais para
visitas, e além do mais a equipagem não correspondia à de ninguém
na vizinhança. Os cavalos eram postais;1 e nem a carruagem nem a
libré do criado que a precedia lhes era familiar. Como era
inquestionável, contudo, que alguém vinha, Bingley rapidamente
convenceu a senhorita Bennet a evitar o constrangimento de tal
intrusão e ir caminhar com ele por entre os arbustos. Ambos saíram,
e as conjecturas das três remanescentes continuaram, ainda que
com pouca satisfação, até que a porta foi escancarada, e a visita
entrou. Era lady Catherine de Bourgh.
   Todas esperavam ser surpreendidas; mas o espanto foi além das
expectativas; e, para a senhora Bennet e Kitty, embora ela lhes
fosse totalmente desconhecida, o susto foi menor do que para
Elizabeth.
   Ela entrou na sala com um ar ainda mais antipático do que de
costume, não respondeu à saudação de Elizabeth senão com uma
ligeira inclinação da cabeça e sentou-se sem dizer palavra. Elizabeth
havia mencionado seu nome para a mãe na entrada, ainda que
nenhum pedido de apresentações tivesse sido feito.
   A senhora Bennet, estupefata, ainda que lisonjeada pela convidada
importante, recebeu-a com a maior cortesia. Depois de sentar-se por
um momento em silêncio, ela disse muito rigidamente a Elizabeth:
   “Espero que esteja bem, senhorita Bennet. Aquela senhora
suponho que seja sua mãe.”
  Elizabeth respondeu sucintamente que era.
  “E aquela imagino que seja uma de suas irmãs.”
  “Sim, madame”, disse a senhora Bennet, deliciada de poder falar
com lady Catherine em pessoa. “Ela é minha segunda mais nova. A
mais nova de todas acabou de se casar, e a mais velha deve estar
em algum lugar da propriedade, caminhando com um rapaz que
acredito que muito em breve também fará parte da família.”
  “Sua propriedade é muito pequena”, devolveu lady Catherine após
breve silêncio.
  “Não é nada se comparada a Rosings, minha senhora, ouso dizer;
mas garanto que é muito maior do que a de Sir William Lucas.”
  “Esta sala deve ser bastante inconveniente nas noites de verão; as
janelas dão todas para oeste.”
  A senhora Bennet garantiu que nunca ficava ali depois de jantar; e
então ela acrescentou:
  “Se sua senhoria me permite, gostaria de saber se o senhor e a
senhora Collins estavam bem quando os deixou.”
  “Sim, muito bem. Estive com eles na noite de anteontem.”
  Elizabeth então esperou que ela tirasse uma carta de Charlotte,
uma vez que parecia ser o único motivo plausível da visita. Mas
nenhuma carta apareceu, e ela se viu profundamente intrigada.
  A senhora Bennet, com grande cortesia, perguntou à senhora se
haveria algo que lhe pudesse servir; mas lady Catherine, resoluta e
não muito educadamente, declinou aceitar qualquer coisa; e então se
levantou e disse a Elizabeth:
  “Senhorita Bennet, parece haver um pouco de natureza aprazível
de um dos lados do gramado. Eu ficaria contente de passear por ali,
se me fizer companhia.”
  “Vá, minha querida”, exclamou a mãe, “e mostre à senhora as
diferentes trilhas. Acho que ela vai gostar do eremitério.”2
  Elizabeth obedeceu e, correndo até o próprio quarto para buscar a
sombrinha, voltou à companhia da nobre visita no andar de baixo. Ao
passarem pelo vestíbulo, Lady Catherine abriu as portas da sala de
jantar e do salão e, declarando após brevíssima inspeção parecerem
cômodos razoáveis, seguiu em frente.
  A carruagem continuava diante da porta, e Elizabeth viu que a
dama de companhia esperava lá dentro. Continuaram em silêncio
pelo caminho de cascalho que levava ao arvoredo; Elizabeth estava
resolvida a não fazer nenhum esforço para conversar com uma
mulher que se mostrava ainda mais insolente e antipática do que de
costume.
  “Como pude achar que ela era como o sobrinho?”, pensou consigo
ao olhar para o rosto dela.
  Assim que ganharam o bosque, Lady Catherine começou do
seguinte modo:
  “Você não terá dificuldade, senhorita Bennet, para entender o
motivo da minha viagem até aqui. O seu próprio coração, sua própria
consciência, haverão de lhe dizer.”
  Elizabeth a olhou com genuíno espanto.
  “Na verdade, a senhora se engana, madame. Não consigo de
forma alguma atinar com o motivo dessa honra de vê-la aqui.”
  “Senhorita Bennet”, retrucou a senhora, em tom irritado, “há de
saber que não se deve brincar comigo. Mas, ainda que prefira não
ser sincera, logo verá que eu sou. Meu caráter sempre foi celebrado
pela sinceridade e franqueza e, em uma questão tão momentosa
como esta, certamente agora não será de outro modo. Uma notícia
das mais preocupantes chegou até mim há dois dias. Disseram-me
que não apenas sua irmã estava prestes a fazer um casamento
deveras vantajoso, mas que você também, senhorita Elizabeth
Bennet, muito provavelmente, logo em seguida se casaria com meu
sobrinho, meu próprio sobrinho, o senhor Darcy. Embora eu tenha
certeza de que isso não deve passar de uma escandalosa mentira;
embora eu não queira ofendê-lo a ponto de supor que seja possível
se tratar de uma verdade, resolvi viajar até aqui e revelar a você
meus sentimentos.”
  “Se a senhora acredita que é impossível que seja verdade”, disse
Elizabeth, corando de espanto e desdém, “pergunto-me por que
então se deu ao trabalho de vir de tão longe. O que a senhora
poderia pretender com isso?”
  “Insistir para que tal notícia seja desmentida publicamente.”
  “A sua vinda a Longbourn para me ver e ver minha família”, disse
Elizabeth, friamente, “seria antes uma confirmação dessa notícia; se
é que, de fato, a notícia algum dia existiu.”
  “Se? Então finge ignorar? Não foi algo industriosamente posto em
circulação por vocês mesmas? Não sabia que essa notícia se
espalhou?”
  “Nunca ouvi dizer que tivesse se espalhado.”
  “E você é capaz de igualmente declarar que não tem fundamento?”
  “Não posso fingir ter a mesma franqueza da senhora. A senhora
pode vir a perguntar coisas que posso preferir não responder.”
  “Isso é intolerável. Senhorita Bennet, insisto em uma resposta. Ele,
o meu sobrinho, pediu afinal sua mão em casamento?”
  “A senhora já disse que isso seria impossível.”
  “Deveria ser; há de ser, enquanto ele ainda estiver de posse de
suas faculdades. Mas os seus artifícios e as suas artimanhas, em
um momento de paixão, podem tê-lo feito esquecer tudo o que ele
deve a si mesmo e a toda a família. Você pode tê-lo seduzido a
tanto.”
  “Se o fiz, seria a última a confessá-lo.”
  “Senhorita Bennet, você sabe quem eu sou? Não estou acostumada
a esse tom de voz. Sou praticamente a parente mais próxima que ele
tem no mundo, e tenho direito de saber quais são as mais íntimas
intenções dele.”
  “Mas a senhora não tem o direito de saber das minhas, tampouco
essa atitude jamais me levaria a ser mais explícita.”
  “Vejamos se agora serei compreendida corretamente. Esse
casamento, a que você tem a presunção de aspirar, jamais poderá
ocorrer. Nunca. O senhor Darcy está comprometido com minha filha.
E então, o que tem a dizer?”
  “Apenas o seguinte: se ele está de fato comprometido, a senhora
não tem nenhum motivo para supor que me pediria em casamento.”
  Lady Catherine hesitou por um momento, e então respondeu:
  “O compromisso entre eles é peculiar. Desde a infância, foram
destinados um ao outro. Era o grande desejo da mãe dele, assim
como é o da mãe dela. Quando ainda estavam no berço, planejamos
a união: e agora, no momento em que o desejo de duas irmãs se
realizaria com o casamento deles, não há de ser impedido por uma
moça de origem inferior, sem importância no mundo e sem nenhuma
relação com a nossa família! Você não tem consideração pelo desejo
da família dele? Pelo compromisso tácito com a senhorita De
Bourgh? Despreza toda noção de propriedade ou consideração? Não
me ouviu dizer que desde a mais terna infância ele foi destinado à
prima?”
  “Ouvi, e já tinha ouvido antes. Mas o que isso tem a ver comigo?
Se não existe outra objeção ao meu casamento com seu sobrinho,
certamente eu não mudaria de ideia só por saber que a mãe e a tia
queriam que ele se casasse com a senhorita De Bourgh. Vocês duas
fizeram o que podiam para planejar o casamento. O resto dependerá
de terceiros. Se o senhor Darcy não está ligado à prima por honra ou
inclinação, por que não haveria de poder fazer outra escolha? E, se
eu for a escolhida, por que não haveria de poder aceitá-lo?”
  “Pois a honra, o decoro, a prudência, não, o interesse a proíbe.
Sim, senhorita Bennet, o interesse; pois não espere ser aceita pela
família ou pelos amigos dele se deliberadamente agir de forma
contrária ao desejo de todos nós. Será censurada, desdenhada e
desprezada por todas as pessoas relacionadas a ele. Sua aliança
será uma desgraça; seu nome jamais será sequer mencionado por
qualquer um de nós.”
  “Esses são pesados infortúnios”, respondeu Elizabeth. “Mas a
esposa do senhor Darcy há de ter fontes extraordinárias de
felicidade necessariamente associadas à posição, de modo que
poderia, pondo tudo na balança, não ter motivos para se
arrepender.”
  “Mas que menina obstinada, teimosa! Você me dá vergonha! Essa
é a gratidão que demonstra pela atenção que lhe dediquei na
primavera passada? Não mereço nada por isso?
  “Vamos sentar. Você há de entender, senhorita Bennet, que vim
aqui resolvida a levar a cabo meu propósito; e dele não serei
dissuadida. Não estou acostumada a me submeter aos caprichos de
ninguém. Não é meu hábito carregar frustrações.”
  “Isso só torna a posição da senhora no momento ainda mais
lamentável; mas não terá qualquer efeito sobre mim.”
  “Não me interrompa. Escute calada. Minha filha e meu sobrinho
foram feitos um para o outro. Descendem pelo lado materno da
mesma linhagem nobre; e, do lado do pai, de famílias respeitáveis,
honradas e antigas, ainda que sem título. As fortunas de ambos os
lados são esplêndidas. Eles são destinados um para o outro segundo
o desejo manifesto de cada membro das duas casas; e quem
pretende separá-los? As pretensões arrivistas de uma moça sem
berço, relações ou fortuna. E isso vai continuar assim? Não, não vai.
Se você pensasse no seu próprio bem, não iria querer sair da esfera
onde foi criada.”
  “Casando com seu sobrinho, eu não sairia dessa esfera. Ele é um
cavalheiro; eu sou filha de um cavalheiro; até aí somos iguais.”
  “Verdade. Você é filha de um cavalheiro. Mas quem é sua mãe?
Quem são seus tios e tias? Não pense que ignoro a posição deles.”
  “Qualquer que seja a posição dos meus parentes”, disse Elizabeth,
“se o seu sobrinho não fizer objeção, pouco importa quem eles sejam
para a senhora.”
  “Diga-me de uma vez por todas: você está noiva dele?”
  Embora Elizabeth, meramente para não acatar uma ordem de Lady
Catherine, não tivesse intenção de responder a essa pergunta, não
pôde deixar de dizer, após refletir por um momento:
  “Não estou.”
  Lady Catherine pareceu satisfeita.
  “E promete que nunca aceitará tal compromisso?”
  “Não farei nenhuma promessa desse tipo.”
  “Senhorita Bennet, estou chocada e perplexa. Esperava encontrar
uma moça mais razoável. Mas não se engane de achar que eu
voltarei atrás. Não irei embora até que você me dê a garantia que
estou pedindo.”
  “E eu certamente não lhe darei nunca. Não serei intimidada a fazer
nada tão absolutamente descabido. A senhora quer que o senhor
Darcy se case com sua filha; mas, se eu lhe prometesse o que a
senhora quer, isso tornaria o casamento deles mais provável?
Supondo que ele goste de mim, minha recusa ao pedido faria com
que quisesse transferir a afeição para a prima? Permita-me dizer,
Lady Catherine, que os argumentos com que a senhora fundamenta
esse pedido extraordinário são tão frívolos quanto o pedido em si é
imprudente. A senhora está profundamente enganada quanto ao meu
caráter se pensa que posso ser manobrada por esse tipo de
persuasão. O quanto o seu sobrinho aprova a sua interferência nos
assuntos dele, não sei dizer; mas certamente a senhora não tem
nenhum direito de se intrometer nos meus. Devo pedir-lhe, portanto,
para não ser mais importunada sobre esse assunto.”
  “Espere um pouco, por favor. Ainda não terminei. A todas as
objeções que já aventei, tenho ainda outra a acrescentar. Não
desconheço os detalhes da fuga infame de sua irmã caçula. Sei de
tudo; que o casamento do rapaz com ela foi um negócio arranjado às
custas do seu pai e dos seus tios. E uma moça dessas será
aparentada com meu sobrinho? E o marido dela, o filho do
empregado de seu falecido pai, também será seu parente? Por tudo
o que é mais sagrado! — o que você tem na cabeça? As sombras
de Pemberley serão assim maculadas?”
  “Agora a senhora não tem mais nada a dizer”, ela respondeu,
ressentida. “A senhora me insultou de todos os modos possíveis.
Suplico-lhe que voltemos para casa.”
  E ela se levantou enquanto assim dizia. Lady Catherine também se
levantou, e elas voltaram. A senhora estava imensamente furiosa.
  “Você não tem o menor respeito, portanto, pela honra e pelo nome
do meu sobrinho! Menina insensível, egoísta! Não vê que uma
relação com você haveria de desonrá-lo aos olhos de todos?”
  “Lady Catherine, eu não tenho mais nada a lhe dizer. A senhora
sabe o que eu sinto.”
  “Está então resolvida a tomá-lo para si?”
  “Eu não diria uma coisa dessas. Só estou resolvida a agir do modo
pelo qual, na minha opinião, possa constituir minha felicidade, sem
relação com a senhora ou qualquer outra pessoa inteiramente
estranha a mim.”
  “Muito bem. Você se recusa, então, a me obedecer. Recusa-se a
obedecer aos ditames do dever, da honra e da gratidão. Está
decidida a arruiná-lo perante a opinião de todos os amigos, e expô-lo
ao desprezo do mundo.”
  “Nem dever, nem honra, nem gratidão”, respondeu Elizabeth, “nada
disso tem qualquer poder sobre mim no momento. Nenhum desses
princípios seriam violados se eu me casasse com o senhor Darcy. E,
quanto ao ressentimento da família dele, ou quanto à indignação do
mundo, se o primeiro fosse despertado pelo casamento dele comigo,
isso não me preocuparia minimamente — e o mundo em geral
costuma ter o bom senso de não desprezar por tão pouco.”
  “Eis sua verdadeira opinião! Essa é a sua decisão final! Muito bem.
Saberei como agir daqui em diante. Não pense, senhorita Bennet,
que sua ambição será algum dia satisfeita. Eu vim lhe fazer um teste.
Esperava que você fosse razoável; mas pode contar que farei valer
meu ponto de vista.”
  Dessa forma Lady Catherine falou até que chegassem à porta da
carruagem, quando, virando-se abruptamente, acrescentou:
  “Não me despedirei de você, senhorita Bennet. Nem
cumprimentarei sua mãe. Vocês não merecem tanta atenção. Fui
profundamente contrariada.”
  Elizabeth não respondeu; e, sem tentar convencer a senhora a
voltar para a casa, entrou calmamente sozinha. Ouviu a carruagem
se afastar enquanto subia a escada. A mãe veio impaciente a seu
encontro na porta da sala, perguntar por que Lady Catherine não
voltou a entrar para descansar um pouco.
  “Ela achou melhor não entrar”, disse a filha. “Precisava ir.”
  “Que mulher bonita! E essa visita, que prodigiosa cortesia! Pois ela
só veio, imagino, para nos contar que os Collins estão bem. Acho
que devia ser o caminho dela para algum outro lugar, e assim, de
passagem por Meryton, deve ter pensado em visitá-la. Imagino que
ela não tinha nada em especial para lhe dizer, não é, Lizzy?”
  Elizabeth foi obrigada a forjar uma pequena mentira; pois a
confissão do conteúdo da conversa teria sido impossível.
                                xv




A inquietação de espírito em que essa visita extraordinária lançou
Elizabeth não seria facilmente superada; nem ela seria capaz de, por
muitas horas, fazer outra coisa senão pensar no fato
incessantemente. Lady Catherine, ao que parecia, dera-se ao
trabalho de vir de Rosings com o exclusivo propósito de romper o
suposto compromisso com o senhor Darcy. Era sem dúvida um plano
bem engenhoso! Mas de onde se originara a notícia sobre eles,
Elizabeth mal podia imaginar; até que se lembrou de que ele era
amigo íntimo de Bingley e, sendo ela irmã de Jane, talvez fosse o
bastante, em uma época em que a expectativa de um casamento
tornava todas as pessoas ávidas por outro, para passar a ideia
adiante. Elizabeth não se havia esquecido de que o casamento da
irmã faria com que ficassem juntos mais amiúde. E os vizinhos da
casa dos Lucas, portanto (pois, pela comunicação deles com os
Collins, a notícia, ela concluíra, havia chegado a lady Catherine),
haviam simplesmente confirmado, como coisa quase certa e
imediata, o que ela mesma desejava como algo possível em algum
momento do futuro.
  Relembrando as expressões de lady Catherine, contudo, ela não
podia deixar de sentir alguma inquietação quanto aos possíveis
efeitos da persistência daquela intervenção. Pelo que dissera sobre
a decisão de evitar o casamento, ocorreu a Elizabeth que ela devia
ter em mente falar com o sobrinho a respeito; e como ele reagiria a
tal representação dos perigos associados a uma relação com ela,
isso não ousava prever. Não conhecia o grau exato de afeição dele
pela tia, ou sua confiança em seu juízo, mas era natural supor que
tivesse a senhora em muito mais alta conta do que ela mesma era
capaz de ter; e era certo que, enumerando as desgraças
decorrentes de um casamento com alguém cujas relações imediatas
eram tão diferentes das dele, a tia acabaria atingindo o sobrinho em
seu ponto mais fraco. Com os padrões que ele tinha de dignidade,
provavelmente acharia que os argumentos, segundo os quais
Elizabeth apareceria como fraca e ridícula, continham bastante bom
senso e razões consistentes.
  Se ele já estivesse hesitante quanto ao que devia fazer, o que
muitas vezes parecera provável, o conselho e as instâncias de uma
parente tão próxima podiam muito bem decidir tudo e fazer com que
ele fosse feliz de uma vez, como só a dignidade imaculada poderia
torná-lo. Nesse caso ele não voltaria nunca mais. Lady Catherine
poderia vê-lo ao passar por Londres; e ele abriria mão do
compromisso assumido com Bingley de voltar a Netherfield.
  “Se, portanto, uma desculpa por não manter a promessa chegasse
ao amigo dentro de poucos dias”, ela seguiu pensando, “saberei
como entendê-la. Abrirei mão de toda expectativa, de toda
esperança quanto à fidelidade dele. Se ele se satisfizer apenas
lamentando me perder quando poderia obter meu afeto e minha mão,
logo deixarei de lamentar havê-lo perdido sem remorso algum.”


  A surpresa do resto da família, ao ficar sabendo quem havia feito
uma visita, foi muito grande; mas todos resignadamente se
contentaram com o mesmo tipo de suposição que aplacara a
curiosidade da senhora Bennet; e Elizabeth foi assim poupada de
muita inconveniência por esse assunto.
  Na manhã seguinte, quando ela descia a escada, o pai veio a seu
encontro, saindo da biblioteca com uma carta na mão.
  “Lizzy”, disse ele, “eu ia mesmo procurá-la; venha até o meu
escritório.”
  Ela foi atrás dele; e sua curiosidade de saber o que ele tinha para
lhe dizer foi acentuada pela suposição de que tinha algo a ver com a
carta que trazia. Subitamente ocorreu-lhe que podia ser de lady
Catherine; e previu com desgosto todas as explicações decorrentes.
  Ela foi atrás do pai até a lareira, e ambos sentaram. Ele então
disse:
  “Recebi hoje de manhã uma carta que me deixou absolutamente
pasmado. Como em sua maior parte ela lhe diz respeito, você deve
ficar sabendo do conteúdo. Não sabia que tinha duas filhas prestes a
se casar. Deixe-me parabenizá-la por essa importante conquista.”
  As faces de Elizabeth subitamente coraram diante da convicção de
se tratar de uma carta do sobrinho, em vez de uma da tia; e ela ficou
indecisa entre sentir-se satisfeita por ele enfim se retratar ou
ofendida porque a carta não viera endereçada a ela mesma; foi
quando o pai continuou:
  “Você parece ciente. As moças costumam demonstrar grande
argúcia nessas questões; mas creio poder desafiar até mesmo a sua
sagacidade a tentar descobrir o nome de seu admirador. A carta é
do senhor Collins.”
  “Do senhor Collins?! E o que ele pode ter a dizer?”
  “Algo muito a propósito, é claro. Começa parabenizando pela
aproximação das núpcias da minha filha mais velha, do que parece
haver tomado conhecimento por alguma das bem-intencionadas e
fofoqueiras moças da família Lucas. Não vou abusar da sua
paciência lendo o que ele diz desse assunto. O que está relacionado
a você é o seguinte: ‘Uma vez oferecidos nossos sinceros parabéns,
da senhora Collins e meus, por este feliz acontecimento, permita-me
agora acrescentar uma breve sugestão sobre outro assunto, do qual
tomamos conhecimento pela mesma fonte. Sua filha Elizabeth,
acredita-se, não portará por muito tempo o sobrenome Bennet
depois que a irmã mais velha fizer o mesmo, e o parceiro que
escolheu para a vida inteira é alguém que pode ser plausivelmente
considerado um dos personagens mais ilustres desta terra’.
  “Você pode imaginar, Lizzy, a quem ele pode estar se referindo?
‘Esse jovem cavalheiro é abençoado de modo peculiar com tudo o
que um coração mortal pode mais desejar — esplêndidas
propriedades, parentesco nobre e extenso apadrinhamento. E,
apesar de todas essas tentações, permita-me avisar minha prima
Elizabeth e o senhor, dos males que podem advir de uma aceitação
precipitada da proposta do cavalheiro em questão, da qual,
evidentemente, vocês estariam inclinados a tirar imediata vantagem.’
  “Você faz ideia, Lizzy, de quem seria esse cavalheiro? Mas agora
vem.
  “‘Meu motivo para alertá-lo é o seguinte. Temos razões para
imaginar que a tia dele, lady Catherine de Bourgh não vê esse
casamento com bons olhos.’
  “Eis que o cavalheiro é o senhor Darcy! Pois bem, Lizzy, acho que
lhe causei uma surpresa. Collins, ou as Lucas, poderiam ter lançado
mão de qualquer outro dentro do nosso círculo de amizades cujo
nome não seria tão evidentemente falso, segundo o que elas
contaram. O senhor Darcy, que não olha para nenhuma mulher senão
para reparar em uma mancha, e que provavelmente nunca olhou para
você na vida! Não é admirável?”
  Elizabeth tentou entrar na brincadeira do pai, mas só foi capaz de
forçar o sorriso mais relutante. Nunca o humor dele fora utilizado de
modo tão desagradável para ela.
  “Você não está achando divertido?”
  “Oh, sim! Continue, por favor.”
  “‘Após mencionar a probabilidade desse casamento ontem à noite
com a senhora, ela imediatamente, com sua condescendência
habitual, expressou o que pensava na mesma ocasião; quando se
tornou aparente que, em virtude de alguma objeção familiar contra
minha prima, ela jamais daria seu consentimento ao que definiu como
uma desgraça. Considerei meu dever prontamente divulgar essa
informação a minha prima, para que ela e seu nobre pretendente
estejam cientes do que pode lhes esperar e não se precipitem em
um casamento que não foi propriamente sancionado.’ O senhor
Collins ainda acrescenta: ‘Estou verdadeiramente exultante pelo caso
infeliz de minha prima Lydia haver sido abafado tão depressa, e só
lamento que o fato de haverem vivido juntos antes do casamento
tenha se tornado de conhecimento geral. Não devo, contudo,
negligenciar os deveres da minha posição, ou refrear-me ao declarar
meu espanto, ao saber que vocês receberam o jovem casal em sua
casa assim que se casaram. Isso foi apologia do vício; e, se eu
fosse o reitor de Longbourn, teria sido incansável opositor de tal
atitude. O senhor certamente deveria perdoá-los como cristão, mas
jamais recebê-los, ou permitir que seus nomes fossem mencionados
na sua frente’. Isso é o que ele chama de perdoar como cristão! O
resto da carta é só sobre a situação de sua querida Charlotte, e a
expectativa dele de um novo ramo de oliveira. Mas, Lizzy, parece que
você não gostou. Espero que não se melindre e finja estar ofendida
com uma conversa à toa dessas. Pois, afinal, para que viver senão
para fazer rir nossos vizinhos e dar risada deles quando chega a
nossa vez?”
  “Oh!”, exclamou Elizabeth. “Eu me diverti muito. Mas isso tudo é
tão estranho!”
  “Sim — é o que torna tudo divertido. Se elas tivessem mencionado
qualquer outro homem, não teria sido tanto; mas, com a indiferença
dele e a sua antipatia, o caso ficou deliciosamente absurdo! Mesmo
abominando escrever, não deixarei de responder ao senhor Collins
por nada. Não, quando eu leio uma carta assim, não consigo deixar
de preferir Collins a Wickham, por mais que valorize o despudor e a
hipocrisia do meu genro. Por favor, Lizzy, o que lady Catherine disse
sobre isso tudo? Ela veio mesmo recusar o consentimento?”
  A essa pergunta, a filha respondeu meramente com uma risada; e,
como fora feita sem qualquer desconfiança, ela nem se incomodou
quando ele a repetiu. Elizabeth nunca tivera tanta dificuldade para
fazer seus sentimentos parecerem o que não eram. Foi preciso rir
quando ela teria preferido chorar. O pai mortificava-a da forma mais
cruel com o que dissera sobre a indiferença do senhor Darcy, e ela
nada podia fazer senão assombrar-se diante de tamanha falta de
argúcia, ou temer que talvez não fosse o pai que enxergava de
menos, mas que ela tivesse imaginado demais.
                                 xvi




Em vez de receber alguma carta de desculpas do amigo, como
Elizabeth esperava que ocorresse com o senhor Bingley, ele
conseguiu trazer Darcy consigo a Longbourn poucos dias depois da
visita de Lady Catherine. Os cavalheiros chegaram cedo; e, antes
que a senhora Bennet tivesse tempo de dizer que elas estiveram com
a tia dele, o que fez Elizabeth ceder a um pavor momentâneo,
Bingley, que queria ficar a sós com Jane, propôs que fossem todos
caminhar. Elas concordaram. A senhora Bennet não tinha o hábito de
caminhar, e Mary nunca tinha tempo para isso, mas as outras cinco
pessoas saíram juntas. Bingley e Jane, no entanto, logo deixaram os
outros abrir distância. Ficaram para trás, enquanto Elizabeth, Kitty e
Darcy tiveram de se entreter sozinhos. Muito pouco se falou entre os
três; Kitty tinha medo demais dele para falar; Elizabeth secretamente
formulava uma resolução desesperada; e talvez ele também
estivesse fazendo o mesmo.
  Caminharam em direção aos Lucas, pois Kitty queria visitar Maria;
e, como Elizabeth não achou ser de interesse de todos, quando Kitty
os deixou, ela seguiu corajosamente sozinha com ele. Agora era o
momento de executar sua decisão e, aproveitando que sua coragem
estava em alta, ela disse sem pensar duas vezes:
  “Senhor Darcy, sou uma criatura muito egoísta; e, no intuito de
aliviar meus próprios sentimentos, não leve a mal o quanto eu possa
estar ferindo os seus. Não posso mais deixar de agradecer pela sua
prova incomparável de bondade com minha pobre irmã. Desde que
fiquei sabendo, sinto-me extremamente ansiosa para lhe confessar
toda a minha gratidão. Se o resto da família também soubesse,
garanto que não seria apenas a minha gratidão que o senhor ouviria
expressa.”
  “Eu sinto muito, lamento profundamente”, respondeu Darcy, em tom
de surpresa e emoção, “que você tenha sido informada de algo que,
sob luz equivocada, pode vir a lhe deixar contrariada. Não pensei que
pudesse confiar tão pouco na senhora Gardiner.”
  “Você não deve culpar minha tia. A insensatez de Lydia acabou me
revelando antes que você estivera envolvido no caso; e, é claro, eu
não pude me conter até ficar sabendo dos detalhes. Deixe-me
agradecer-lhe mais e mais, em nome de toda a minha família, pela
generosa compaixão que o induziu a se dar a tanto trabalho, e
suportar tantos desgostos para que ninguém descobrisse.”
  “Se você quer me agradecer”, respondeu ele, “que seja apenas por
si mesma. Que o desejo de fazê-la feliz pode ter sido um estímulo
que me levou a agir, não haverei de negar. Mas sua família não me
deve nada. Por mais que os respeite, creio, pensei apenas em você.”
  Elizabeth estava envergonhada demais para dizer palavra. Após
uma breve pausa, seu companheiro acrescentou: “Você é generosa
demais para brincar comigo. Se os seus sentimentos ainda são como
eram em abril, diga-me de uma vez. Minha afeição e meu desejo
permanecem inalterados, mas diga uma palavra e me calarei para
sempre sobre esse assunto.”
  Elizabeth, sentindo toda a compreensível estranheza e a aflição da
posição dele, então forçou-se a falar; e imediata ainda que não tão
fluentemente fez com que entendesse que os sentimentos dela
haviam passado por uma transformação essencial desde o período a
que ele aludira, de modo a receber com gratidão e prazer a presente
confirmação. A felicidade que essa resposta lhe causou foi imensa,
como ele provavelmente jamais sentira antes; e ele se expressou na
ocasião da forma sensível e calorosa que só um homem
violentamente apaixonado é capaz de fazer. Se Elizabeth tivesse
conseguido olhá-lo de frente, poderia ter reparado como ele ficou
bem com a expressão de prazer deliciado que se espalhara por seu
rosto; porém, embora não conseguisse olhar, ela ouviu tudo, e ele
confessou sentimentos que, ao provar quão importante ela era para
ele, tornaram a ideia de sua afeição mais agradável a cada
momento.
  Caminharam sem saber em que direção. Havia coisas demais para
pensar, e sentir, e dizer, para dar atenção a qualquer outro objeto.
Ela logo ficaria sabendo que deviam aquele bom entendimento aos
esforços da tia dele, que o visitara de fato ao passar por Londres, e
lá lhe contara da viagem feita a Longbourn, do propósito e do
conteúdo da conversa com Elizabeth; detendo-se enfaticamente nas
expressões desta última, que, segundo apurou a senhora,
denotavam peculiar perversidade e segurança, acreditando que isso
a ajudaria em sua tentativa de obter do sobrinho uma promessa que
ela se recusara a fazer. Mas, para a infelicidade daquela senhora, o
efeito disso fora exatamente o contrário.
  “Isso me fez sentir esperança”, disse ele, “como eu nunca me
permitira sentir antes. Conhecia o seu temperamento bem o bastante
para ter certeza de que, se estivesse absoluta e irrevogavelmente
decidida contra mim, você o teria admitido a Lady Catherine, franca
e abertamente.”
  Elizabeth corou e riu ao responder: “Sim, você conhece o bastante
da minha franqueza para achar que eu seria capaz disso. Depois de
ofendê-lo abominavelmente na sua frente, eu não haveria de ter
escrúpulos de ofendê-lo diante de seus parentes.”
  “O que você disse a meu respeito que não fosse merecido? Pois,
embora as suas acusações fossem infundadas, formadas sobre
premissas equivocadas, a minha atitude com você na época fez por
merecer as mais severas censuras. Foi imperdoável. Não consigo
pensar nisso sem repulsa.”
  “Não briguemos para saber quem tem a maior culpa por aquela
noite”, disse Elizabeth. “A conduta de nenhum de nós dois,
estritamente examinada, será irrepreensível; mas desde então,
espero, ambos melhoramos em termos de cortesia.”
  “Não posso reconciliar-me comigo mesmo assim tão facilmente. A
lembrança do que eu disse então, da minha conduta, dos meus
modos, das minhas expressões durante toda a noite, agora, e já faz
vários meses, é algo indizivelmente doloroso para mim. A sua
censura, tão bem aplicada, eu jamais esquecerei: ‘Se o senhor
houvesse se comportado de modo mais cavalheiresco’. Essas foram
suas palavras. Você não sabe, não é capaz de conceber, como elas
me torturaram; — embora tenha levado algum tempo, confesso, até
que eu admitisse em sã consciência que eram palavras justas.”
  “Eu certamente estava muito longe de imaginar que fossem causar
uma impressão tão forte. Não fazia a mínima ideia de que seriam
sentidas dessa maneira.”
  “Posso facilmente acreditar. Você me achava então desprovido de
qualquer sentimento apropriado, tenho certeza de que achava.
Jamais esquecerei a sua mudança de expressão quando disse que,
mesmo que eu fizesse o meu pedido de qualquer outra maneira, não
se sentiria tentada a aceitá-lo.”
  “Oh! Não repita o que eu disse. Essas lembranças não servirão
para nada. Eu garanto que há algum tempo elas me envergonham
profundamente.”
  Darcy mencionou a carta. “Quando leu”, disse ele, “logo melhorou
sua opinião sobre mim? Enquanto lia, acreditou no conteúdo?”
  Elizabeth explicou quais haviam sido os efeitos da carta, e como
aos poucos todos os preconceitos foram sendo superados.
  “Eu sabia”, disse ele, “que o que escrevi lhe causaria dor, mas era
necessário. Espero que tenha destruído a carta. Havia uma parte em
especial, a abertura, que eu lamentaria que você viesse a reler.
Lembro-me de algumas expressões capazes de fazê-la me odiar
com razão.”
  “A carta certamente será queimada, se acha essencial para a
preservação do meu afeto; mas, embora ambos tenhamos motivos
para pensar que minhas opiniões não sejam completamente
inabaláveis, elas não são tampouco, assim espero, tão volúveis
quanto se pode supor.”
  “Quando escrevi essa carta”, respondeu Darcy, “eu me considerava
perfeitamente calmo e sereno, mas desde então estou convencido
de que foi escrita em pavorosa amargura.”
  “A carta talvez comece amarga, mas não termina assim. A
despedida é pura caridade. Mas não pense mais nela. Os
sentimentos da pessoa que a escreveu, e da pessoa que a recebeu,
são agora tão diferentes do que eram então que toda circunstância
desagradável associada a ela deve ser esquecida. Devia aprender
um pouco da minha filosofia. Pensar no passado apenas na medida
em que a lembrança der prazer.”
  “Não poderei lhe dar crédito por essa filosofia. Suas recordações
devem ser tão totalmente desprovidas de censura que o
contentamento delas decorrente não é filosófico, mas algo muito
melhor: ignorante.1 Mas no meu caso isso não é possível.
Recordações dolorosas haverão de se impor, as quais não podem e
não devem ser repelidas. Fui a vida inteira um egoísta na prática,
ainda que não em princípio. Quando criança, ensinaram-me o que
era certo, mas não fui ensinado a corrigir meu temperamento.
Deram-me bons princípios, mas me deixaram segui-los com orgulho
e arrogância. Infelizmente, primogênito (e por muitos anos filho
único), fui mimado por meus pais, que embora fossem bons
(especialmente meu pai, pura benevolência e afabilidade) permitiram,
encorajaram e praticamente me ensinaram a ser egoísta e
autoritário, a não me importar com qualquer pessoa fora do meu
próprio círculo familiar, a pensar mal de todo o resto do mundo, a
desejar pelo menos pensar mal da razão e do valor dos demais se
comparados aos meus. Fui assim dos oito aos vinte e oito; e poderia
ter continuado a ser assim se não fosse por você, minha querida e
adorável Elizabeth! O que eu não lhe devo por isso! Você me ensinou
uma lição, dura de fato a princípio, mas das mais proveitosas. Por
você, fui merecidamente humilhado. Abordei-a sem nenhuma dúvida
da sua resposta. Você me mostrou como eram insuficientes todas as
minhas pretensões de agradar a uma mulher digna de ser agradada.”
  “Você estava convencido de que eu deveria aceitá-lo?”
  “De fato estava. O que não irá pensar da minha vaidade? Imaginei
ser o que você queria, que você esperava a minha abordagem.”
  “Meus modos devem ter sido censuráveis, mas minha intenção não
foi, eu lhe garanto. Nunca pretendi enganá-lo, mas muitas vezes meu
estado de espírito me induz ao erro. Como você deve ter me odiado
depois daquela noite!”
  “Odiá-la?! Talvez eu tenha ficado irritado a princípio, mas minha
irritação logo se dirigiu a quem merecia.”
  “Quase receio perguntar o que pensou de mim; quando nos
encontramos em Pemberley. Você me culpou por ir até lá?”
  “De modo algum; fiquei apenas surpreso.”
  “Sua surpresa não pode ter sido maior que a minha, por você ainda
se interessar por mim. Minha consciência me dizia que eu não
merecia tão extraordinária cortesia, e confesso que não esperava
receber mais do que me cabia.”
  “Minha intenção naquele momento”, respondeu Darcy, “era lhe
mostrar, por toda cortesia em meu poder, que eu não era tão ruim a
ponto de me ressentir do passado; e esperava obter o seu perdão,
atenuar sua má impressão de mim, fazendo você ver que suas
censuras haviam sido atendidas. Quando outros desejos se
apresentaram, não sei dizer, mas creio que meia hora depois de vê-
la ali.”
  Ele então lhe contou do prazer de Georgiana ao conhecê-la, e da
decepção que sentiu com a súbita interrupção da amizade; o que
naturalmente o levou a expor à irmã a causa de tal interrupção, e
Elizabeth assim ficou sabendo que a decisão dele de sair de
Derbyshire em busca de Lydia havia sido tomada ainda antes que ele
deixasse a hospedaria, e que a gravidade e a consideração então
demonstradas por ele se originaram do próprio conflito implicado
pela empreitada.
  Ela tornou a expressar sua gratidão, mas era um assunto doloroso
demais para levar adiante.
  Depois de andar por várias milhas a esmo, absortos demais para
se darem conta do caminho, notaram por fim, ao olhar para o
relógio, que era hora de voltar para casa.
  “O que deve ter acontecido com o senhor Bingley e Jane?!”, foi a
pergunta que desviou a discussão para os outros. Darcy estava
contente com o noivado dos dois; fora o primeiro a saber pelo amigo.
  “Devo perguntar se isso o pegou de surpresa?”, disse Elizabeth.
  “De forma alguma. Quando fui embora, achei que fosse logo
acontecer.”
  “Isso quer dizer que deu sua permissão. Imagino que sim.” E,
embora ele reagisse ao termo, ela achou que havia sido justamente o
caso.
  “Na noite anterior à minha viagem para Londres”, ele disse,
“confessei a ele o que acreditava que devia ter feito havia muito
tempo. Contei-lhe tudo o que me levara a interferir, de modo absurdo
e impertinente, nesse caso. Ele ficou muito surpreso. Nunca
desconfiara minimamente de nada. Disse-lhe ainda que achava que
havia me enganado ao supor, como fizera, que a sua irmã era
indiferente a ele; e, quando facilmente percebi que o interesse dele
não se havia abalado, não tive dúvidas sobre a felicidade dos dois.”
  Elizabeth não conseguiu segurar o riso diante da facilidade com que
ele direcionava seu amigo.
  “Você disse isso a partir de sua própria observação”, disse ela,
“quando contou a ele que minha irmã o amava, ou meramente a
partir do que eu disse na primavera passada?”
  “Da minha própria observação. Observei-a de perto durante as
duas últimas vezes em que vim aqui; e fiquei convencido da sua
afeição.”
  “E imagino que sua garantia tenha dado a ele imediata convicção.”
  “De fato. Bingley é de uma modéstia sem qualquer afetação. Sua
humildade o impedira de confiar no próprio julgamento em matéria
tão aflitiva para ele, mas sua confiança no meu tornou tudo mais
fácil. Fui obrigado a confessar uma coisa, que por algum tempo, e
não sem motivo, deixou-o ofendido. Não pude me permitir ocultar
dele que sua irmã estivera em Londres por três meses no inverno
passado, que eu ficara sabendo e propositadamente não lhe havia
contado nada. Ele ficou irritado. Mas a irritação dele, estou
convencido, não durou mais do que a dúvida que tinha quanto aos
sentimentos dela. Ele me perdoou do fundo do coração.”
  Elizabeth quis comentar que o senhor Bingley tinha um amigo
encantador; de valor inestimável para alguém que se deixava
conduzir tão facilmente; mas se conteve. Lembrou-se de que ele
ainda precisava aprender a rir, e ainda era cedo demais para
começar. Prevendo a felicidade de Bingley, que obviamente haveria
de ser menor apenas que a dele próprio, ele continuou falando até
que chegaram à casa. No vestíbulo, separaram-se.
                                xvii




“Minha querida Lizzy, até onde vocês foram caminhar?”, foi a
pergunta com que Elizabeth foi recebida por Jane assim que entrou
na sala, e por todos quando sentou à mesa. Ela só precisou dizer em
resposta que eles haviam andado a esmo, até que ela mesma não
sabia mais onde estavam. Corou ao falar; mas nem isso, nem nada,
despertou qualquer suspeita.
  A tarde passou tranquilamente, sem nenhum acontecimento
extraordinário. Os noivos declarados conversaram e riram, os ainda
não declarados se calaram. Darcy não tinha o temperamento de
alguém cuja felicidade extravasava em júbilo; e Elizabeth, agitada e
confusa, antes sabia estar feliz do que sentia a própria felicidade;
pois, além do constrangimento imediato, havia outros perigos diante
de si. Ela já previa o que aconteceria na família quando sua situação
se tornasse conhecida; estava ciente de que ninguém gostava dele
além de Jane; e ainda receava que para os demais se tratava de
uma antipatia que nem toda a fortuna e a importância dele poderiam
superar.
  À noite ela abriu seu coração para Jane. Embora a desconfiança
estivesse longe de ser um hábito comum da senhorita Bennet, aqui
ela se mostrou verdadeiramente incrédula.
  “Você deve estar brincando, Lizzy. Não pode ser! — noiva do
senhor Darcy! Não, não, você não vai me enganar com isso. Sei que
é impossível.”
  “Parece que de fato não começou nada bem! Minha única
esperança era você; e tenho certeza de que ninguém mais acreditará
em mim se nem você acreditar. E no entanto, de fato, estou falando
sério. Não disse nada além da verdade. Ele ainda me ama, e
estamos noivos.”
  Jane olhou para ela hesitante. “Oh, Lizzy! Não pode ser. Eu sei
como você o despreza.”
  “Você não sabe nada. Isso deve ser completamente esquecido.
Talvez nem sempre tenha gostado tanto dele quanto agora. Mas
nesses casos uma boa memória é imperdoável. Esta é a última vez
que eu mesma me lembrarei disso.”
  A senhorita Bennet ainda parecia profundamente perplexa.
Elizabeth garantiu outra vez, e mais seriamente, que dizia a verdade.
  “Santo Deus! É mesmo verdade! Então agora eu acredito”,
exclamou Jane. “Minha querida, minha Lizzy querida, eu lhe daria —
eu lhe darei então meus parabéns — mas você tem certeza?
Desculpe a pergunta — você tem mesmo certeza de que poderá ser
feliz com ele?”
  “Não há nenhuma dúvida quanto a isso. Já está combinado entre
nós que seremos o casal mais feliz do mundo. Mas você ficou
contente, Jane? Vai gostar de tê-lo como cunhado?”
  “Muito, gostarei muito. Nada poderia dar a Bingley, ou a mim
mesma, mais satisfação. Nós já chegamos a falar sobre isso, e
conviemos que era impossível. E você realmente o ama o bastante?
Oh, Lizzy! Faça tudo, mas não case sem amor. Você tem plena
certeza de que sente o que deveria sentir?”
  “Oh, sim! Você mesma irá perceber que eu sinto mais do que devia
depois que lhe contar tudo.”
  “Como assim?”
  “Bem, devo confessar que eu o amo mais do que a Bingley. Receio
que você se aborreça comigo.”
  “Minha irmã mais querida, agora fale sério. Quero conversar muito
seriamente. Conte-me tudo o que preciso saber, sem demora. Pode
me dizer há quanto tempo você o ama?”
  “Foi acontecendo de modo tão gradual, mal sei dizer quando
começou. Mas creio que a data precisa seja a primeira vez em que vi
sua bela propriedade em Pemberley.”
  Mais um pedido de que ela falasse sério, contudo, resultou no
efeito desejado; e ela logo satisfez Jane com suas solenes garantias
de afeição. Uma vez convencida, a senhorita Bennet não tinha nada
mais a desejar.
  “Agora estou muito feliz”, disse ela, “pois você será tão feliz quanto
eu. Sempre tive consideração por ele. Não fosse por outro motivo,
pelo amor que ele sente por você, creio que sempre gostei dele; mas
agora, como amigo de Bingley e seu marido, só mesmo Bingley e
você me são mais caros do que ele. Mas, Lizzy, você foi muito
discreta, muito reservada comigo. Me contou tão pouco sobre o que
houve em Pemberley e Lambton! Fiquei sabendo o pouco que sabia
por outra pessoa, não por você.”
  Elizabeth contou os motivos de tanto segredo. Não queria
mencionar Bingley; e o estado abalado dos próprios sentimentos
fizeram-na igualmente evitar o nome do amigo. Mas agora ela não
esconderia mais da irmã o papel dele no casamento de Lydia. Tudo
foi revelado, e passaram metade da noite conversando.


  “Ó céus!”, exclamou a senhora Bennet, de pé diante da janela na
manhã seguinte. “Se não é aquele antipático do senhor Darcy aqui
outra vez com o nosso querido senhor Bingley! Que chateação! O
que será que ele pretende vindo aqui todo dia agora? Não sei, mas
ele podia ir caçar ou fazer qualquer outra coisa, em vez de nos
incomodar com sua companhia. O que vamos fazer com ele? Lizzy,
vá caminhar com ele de novo, para que ele não fique atrapalhando
Bingley.”
  Elizabeth não conseguiu segurar o riso diante de proposta tão
conveniente; no entanto ficou realmente contrariada com o fato de
sua mãe sempre se referir a ele com tal epíteto.
  Assim que eles entraram, Bingley olhou para ela de modo tão
expressivo, e apertou-lhe a mão com tanto fervor, que não restou
dúvida da boa notícia que recebera; e logo em seguida ele disse em
voz alta: “Senhor Bennet, o senhor não tem por aí mais alamedas
por onde Lizzy possa se perder outra vez hoje?”.
  “Aconselho o senhor Darcy, e Lizzy, e Kitty”, disse a senhora
Bennet, “a ir até o monte Oakham esta manhã. É uma bela
caminhada, longa, e o senhor Darcy não conhece a vista de lá.”
  “Pode ser muito bom para todos”, respondeu o senhor Bingley;
“mas tenho certeza de que seria demais para Kitty. Não é mesmo,
Kitty?”
  Kitty admitiu que preferia ficar em casa. Darcy declarou grande
curiosidade de conhecer a vista do monte, e Elizabeth consentiu em
silêncio. Quando ela subiu para se arrumar, a senhora Bennet foi
atrás dela, dizendo:
  “Sinto muito, Lizzy, que você seja obrigada a ficar sozinha com
esse antipático. Mas espero que não se importe: é pelo bem de
Jane, você sabe; e ela não tem oportunidade de conversar com ele,
só de vez em quando. De modo que essa inconveniência será por
pouco tempo.”
  Durante a caminhada, combinaram que o pedido seria feito ao
senhor Bennet ao longo daquela noite. Elizabeth incumbiu-se de
contar ela mesma à mãe. Não saberia dizer como ela haveria de
reagir; imaginando que talvez nem toda a riqueza e a grandiosidade
dele fossem o bastante para superar a aversão que ela sentia. Mas,
fosse ela violentamente contra o casamento ou violentamente
favorável, o certo era que seus modos seriam da mesma forma
inadequados e reveladores de sua destemperança; e ela mal
conseguiria suportar que o senhor Darcy tivesse que escutar tanto os
seus enlevos de alegria quanto a veemência de sua desaprovação.


  À noite, logo que o senhor Bennet se retirou para sua biblioteca, ela
viu o senhor Darcy também se levantar e segui-lo, e sua agitação ao
vê-lo foi imensa. Não temia que o pai se opusesse, mas ele ficaria
infeliz, e que fosse por seu intermédio, que ela, sua favorita,
desagradasse o pai com sua escolha, que o enchesse de temores e
remorsos por conceder sua mão, era uma reflexão odiosa, e ela
ficou angustiada até que o senhor Darcy voltasse a aparecer,
quando, olhando para ele, sentiu-se um pouco aliviada com seu
sorriso. Em poucos minutos, ele se aproximou da mesa onde ela
estava com Kitty; e, enquanto fingia admirar seu trabalho, disse com
um sussurro: “Vá falar com seu pai, ele a está esperando na
biblioteca”. Ela foi sem demora.
  O pai estava de pé, andando pela sala, com expressão grave e
aflita. “Lizzy”, disse ele, “o que está fazendo? Você perdeu o juízo,
ao aceitar este homem? Não o odiou desde sempre?”
  Quão sinceramente ela desejou que suas opiniões anteriores
tivessem sido mais razoáveis, e suas expressões mais moderadas!
Isso teria poupado explicações e declarações que eram
extremamente constrangedoras de se fazer; mas eram agora
necessárias, e ela confirmou ao pai, não sem alguma confusão, sua
afeição pelo senhor Darcy.
  “Ou, em outras palavras, você está decidida a tomá-lo para si. Ele
é rico, seguramente, e você poderá ter roupas mais finas e
carruagens mais belas que as de Jane. Mas isso a fará feliz?”
  “O senhor tem alguma outra objeção”, disse Elizabeth, “além de
achar que sou indiferente a ele?”
  “Nenhuma. Todos sabemos que é um homem orgulhoso e
desagradável; mas isso não seria nada se você gostasse dele.”
  “Eu gosto, eu gosto mesmo dele”, ela respondeu, com lágrimas nos
olhos, “eu o amo. Na verdade, o orgulho dele não é algo
inapropriado. Ele é perfeitamente amável. O senhor não o conhece
de verdade; de modo que lhe peço que não me magoe falando dele
nesses termos.”
  “Lizzy”, disse o pai, “eu já dei a ele o meu consentimento. Ele é o
tipo de homem, na verdade, a quem eu jamais ousaria recusar
qualquer coisa que resolvesse pedir. E agora dou-o a você. Mas
permita-me aconselhá-la a pensar melhor. Conheço o seu gênio,
Lizzy. Sei que não poderia ser feliz, nem respeitável, a não ser que
tivesse genuína estima por seu marido; a não ser que o considerasse
um ser superior. Seus talentos vigorosos colocariam você em grande
perigo em um casamento desigual. Dificilmente você escaparia do
descrédito e da angústia. Minha criança, não me dê o desgosto de
vê-la incapaz de respeitar o seu parceiro para o resto da vida. Não
sabe o que está prestes a fazer.”
  Elizabeth, ainda mais abalada, foi sincera e solene em sua
resposta; e aos poucos, com repetidas garantias de que o senhor
Darcy era realmente o objeto de sua escolha, com explicações da
mudança gradual por que passara sua estima por ele, relacionando
sua absoluta certeza de que a afeição dele não nascera de um dia
para o outro, mas que sobrevivera ao teste de muitos meses de
suspense e, enumerando com energia todas as boas qualidades
dele, ela conseguiu vencer a incredulidade do pai e reconciliá-lo com
a ideia do casamento.
  “Bem, minha querida”, disse ele, quando ela parou de falar, “não
tenho mais nada a dizer. Sendo esse o caso, ele a merece. Eu não
abriria mão de você, minha Lizzy, para ninguém menos digno.”
  Para completar a impressão favorável, ela então contou o que o
senhor Darcy fizera voluntariamente por Lydia. Ele escutou com
assombro.
  “Esta é, de fato, uma noite de espantos! Então Darcy fez tudo;
arranjou o casamento, deu o dinheiro, pagou as dívidas do rapaz e
conseguiu um posto para o sujeito! Tanto melhor. Isso me poupará
um mundo de trabalho e economias. Se tivesse sido coisa do seu tio,
eu precisaria e iria mesmo pagá-lo; mas esses pretendentes jovens e
intempestivos fazem tudo do jeito deles. Eu me oferecerei para
pagá-lo amanhã; ele há de esbravejar e clamar sobre o amor que
sente por você, e o assunto acabará ali mesmo.”
  Ele então se lembrou do constrangimento de alguns dias antes,
quando lera a carta do senhor Collins; e, depois de rir por algum
tempo, permitiu por fim que a filha se fosse — dizendo, quando ela
saía da biblioteca: “Se houver mais algum rapaz esperando para
falar de Mary ou Kitty, pode mandar entrar, pois agora estou livre”.
  Elizabeth sentiu-se então aliviada de um peso muito grande na
consciência; e, após refletir em silêncio por meia hora sozinha em
seu quarto, viu-se capaz de juntar-se aos outros com razoável
serenidade. Era ainda tudo muito recente para regozijos, mas a noite
se passou tranquilamente; não havia agora mais nada de essencial a
temer, e o conforto da calma e da familiaridade viria com o tempo.
  Mais tarde, quando a mãe subiu para o quarto, ela foi atrás e fez o
importante comunicado. O efeito foi deveras extraordinário; pois,
assim que ouviu, a senhora Bennet ficou imóvel e foi incapaz de
pronunciar uma única sílaba. Apenas muitos e muitos minutos depois
ela entendeu o que havia escutado; mas como algo que
retrospectivamente levava em conta o que aquilo representava em
termos de vantagem para a família e não que se concretizava na
forma de um pretendente para uma delas. Ela começou aos poucos
a se recuperar, remexeu-se na cadeira, levantou, sentou novamente,
devaneou e benzeu-se.
  “Santo Deus! Deus me abençoe! Imagine! Pobre de mim! O senhor
Darcy! Quem iria imaginar! E é mesmo verdade? Oh! Minha doce
Lizzy! Como você será rica e importante agora! Tanto dinheiro para
gastar em compras, tantas joias, e que carruagens não há de ter! O
de Jane não é nada perto desse seu — nada mesmo. Estou tão
satisfeita — tão feliz. E que homem encantador! — Tão bonito! Tão
alto! — Oh, minha querida Lizzy! Peço desculpas por haver
antipatizado tanto com ele antes. Espero que ele releve. Querida,
querida Lizzy. Uma casa em Londres! Tudo o que há de mais
elegante! Três filhas casadas! Dez mil libras por ano! Oh, Senhor! O
que será de mim? Vou enlouquecer.”
  Foi o bastante para provar que a aprovação dela não precisava ser
posta em dúvida: e Elizabeth, contente por tal efusão haver sido
ouvida apenas por ela mesma, logo saiu. Mas, antes que se
passassem três minutos que estava só em seu quarto, a mãe
apareceu.
  “Minha filha mais querida”, ela exclamou, “não consigo pensar em
mais nada! Dez mil libras por ano, e muito provavelmente mais! É
quase um lorde! E consiga uma licença especial.1 Vocês precisam
casar com uma licença especial. Mas, meu amor, diga qual é o prato
de que o senhor Darcy mais gosta, vou mandar fazer para amanhã.”
  Foi um triste presságio do que poderia vir a ser a atitude da mãe
com o cavalheiro; e Elizabeth percebeu que, embora já fosse dona
de seu afeto mais fervoroso, e segura do consentimento de seus
pais, algo ainda deixava a desejar. Mas o dia seguinte transcorreu
melhor do que ela esperava; pois a senhora Bennet foi tomada de
tamanha reverência diante de seu futuro genro que nem arriscou falar
com ele, a não ser quando podia lhe demonstrar qualquer
amabilidade ou reforçar a deferência por alguma opinião dele.
  Elizabeth teve a satisfação de ver o pai se esforçar para conhecê-
lo melhor; e o senhor Bennet logo garantiu que ele subia cada vez
mais em sua estima.
  “Admiro imensamente meus três genros”, disse ele. “Wickham
talvez seja o meu favorito; mas acho que vou acabar gostando do
seu marido tanto quanto do de Jane.”
                                 xviii




Com o humor de Elizabeth logo retomando sua jovialidade habitual,
ela pediu que o senhor Darcy contasse como fora que se apaixonara
por ela. “Como começou para você?”, perguntou ela. “Sei que foi em
frente, muito graciosamente, depois de haver começado; mas o que
fez se apaixonar por mim para começo de conversa?”
  “Não sei precisar a hora, ou o lugar, ou o olhar, ou as palavras, que
lançaram as bases. Faz muito tempo. Eu já estava no meio antes de
me dar conta de que havia começado.”
  “À minha beleza, você a princípio resistiu, e quanto aos meus
modos — a minha atitude com você sempre foi no mínimo quase
indelicada, e era mais comum que eu lhe falasse desejando magoá-lo
do que não. Agora seja sincero; você me admirou pela minha
impertinência?”
  “Pela vivacidade da sua mente, sim.”
  “Pode chamar de impertinência de uma vez. Não era muito menos
do que isso. O fato é que você estava enjoado de cortesias, de
deferências, de amabilidades oficiosas. Estava desiludido com as
mulheres que sempre falavam e olhavam e só pensavam na sua
aprovação. Chamei sua atenção, e você se interessou, porque era
muito diferente delas. Se você não fosse de fato amável, teria me
odiado por isso; mas, em vez dos esforços que fez para disfarçar, os
seus sentimentos foram sempre nobres e justos; e no seu coração
você desprezava profundamente as pessoas que insistiam em
cortejá-lo. Pois bem — já o poupei do trabalho de admitir; e, de fato,
no fim das contas, comecei a achar perfeitamente razoável.
Seguramente você não conhecia nenhuma qualidade minha — mas
ninguém pensa nisso quando se apaixona.”
  “Não havia bondade na sua atitude afetuosa para com Jane quando
ela adoeceu em Netherfield?”
  “Minha querida Jane! Quem não teria feito pelo menos isso por ela?
Mas, se quiser, considere isso uma virtude. Minhas boas qualidades
estão sob a sua proteção, e você pode exagerá-las o quanto quiser;
e, em troca, caberá a mim encontrar oportunidades de provocá-lo e
confrontá-lo sempre que possível; e começarei diretamente
perguntando por que foi tão relutante em ir direto ao ponto. Por que
ficou tão tímido comigo quando veio nos visitar da primeira vez e
depois jantou aqui? Por que, principalmente, quando veio, pareceu
não se importar comigo?”
  “Porque você estava séria e calada, e não me deu nenhum
estímulo.”
  “Mas eu estava constrangida.”
  “E eu também estava.”
  “Você podia ter conversado mais comigo quando veio jantar.”
  “Alguém menos apaixonado por você talvez pudesse.”
  “Pena que você tenha sempre uma resposta razoável, e que eu
seja razoável o bastante para sempre aceitá-la! Mas imagino por
quanto tempo teria continuado apaixonado se tivesse sido deixado
em paz. Fico me perguntando quando teria resolvido falar se eu não
tivesse vindo falar com você! Minha decisão de agradecer pela sua
bondade com Lydia certamente teve grande impacto. Impacto
demais até, receio; pois o que será da moral se o nosso bem nasceu
de uma quebra de promessa, pois eu não devia ter tocado no
assunto? Não funcionará.”
  “Você não precisa se angustiar. A moral estaria perfeitamente
salvaguardada. As tentativas injustificáveis de Lady Catherine para
nos separar foram os meios de remover todas as minhas dúvidas.
Não devo minha presente felicidade ao seu desejo ávido de
expressar sua gratidão. Não estava com humor para esperar
qualquer abertura sua. A informação da minha tia me deu esperança,
e eu estava resolvido a ficar sabendo de tudo de uma vez.”
  “Lady Catherine foi infinitamente útil, o que há de deixá-la feliz, pois
ela adora ser útil. Mas, diga-me, por que veio até Netherfield? Teria
sido meramente para vir a cavalo até Longbourn e ficar todo
constrangido? Ou tinha algo mais sério em mente?”
  “Meu verdadeiro propósito era ver você, e avaliar, caso me fosse
possível, se poderia ter esperanças de fazê-la me amar. Meu motivo
declarado, ou o que eu dizia a mim mesmo, era ver se sua irmã
ainda gostava de Bingley e, caso gostasse, confessar a ele o que
então confessei.”
  “Será que um dia você terá coragem de anunciar a Lady Catherine
o que irá acontecer?”
  “Falta-me antes tempo do que coragem, Elizabeth. Mas isso
precisa ser feito e, se me der uma folha de papel, será feito
prontamente.”
  “E, se eu não tivesse uma carta para escrever, poderia me sentar
ao seu lado e ficar admirando a sua caligrafia como outra dama um
dia fez. Mas eu também tenho uma tia a quem não posso mais
negligenciar.”
  Por sua relutância em confessar o quanto sua intimidade com o
senhor Darcy fora superestimada, Elizabeth ainda não havia
respondido a longa carta da senhora Gardiner, mas agora, tendo
para comunicar aquilo que ela sabia que seria tão bem-vindo, viu-se
quase envergonhada ao perceber que o tio e a tia já haviam perdido
três dias de felicidade, e imediatamente escreveu o seguinte:
  “Eu teria agradecido antes, minha tia querida, como devia mesmo
ter feito, por seu longo, generoso e satisfatório relato detalhado;
mas, para falar a verdade, eu estava muito aborrecida para
escrever. A senhora supôs mais do que realmente existia. Mas agora
pode supor à vontade; pode dar asas à fantasia, permitir que a
imaginação voe tanto quanto for possível e, a não ser que a senhora
pense que já estou de fato casada, não haverá de errar por muito. A
senhora precisa voltar a escrever muito em breve, e elogiá-lo ainda
mais do que elogiou na última carta. Obrigada, mais uma vez, por
não irmos aos Lagos. Como pude ser tão tola a ponto de ter
desejado que fôssemos! Sua ideia dos pôneis é deliciosa. Daremos
a volta na propriedade todos os dias. Sou a criatura mais feliz do
mundo. Talvez outra pessoa já tenha dito isso antes, mas nenhuma
com tanta justiça. Sou ainda mais feliz que Jane; ela só sorri, eu dou
risada. O senhor Darcy deseja todo o amor do mundo, do que lhe
sobrar depois do que é dedicado a mim. Vocês são todos bem-
vindos em Pemberley para o Natal. A seu dispor etc.”
  A carta do senhor Darcy para Lady Catherine foi diferente; e ainda
mais diferente dessas duas foi a que o senhor Bennet enviou ao
senhor Collins, em resposta à última que este lhe enviara.
  “Caro senhor,
  “Devo incomodá-lo para dar parte de mais núpcias. Elizabeth em
breve se casará com o senhor Darcy. Console Lady Catherine o
melhor que puder. Mas, se eu fosse você, ficaria do lado do
sobrinho. Ele tem mais a oferecer.
  “Cordialmente etc.”
  Os parabéns da senhorita Bingley ao irmão pela aproximação do
casamento foram o que havia de mais afetuoso e insincero. Ela
escreveu até mesmo a Jane na ocasião, expressando sua satisfação
e repetindo todas as declarações anteriores de afeto. Jane não se
deixou enganar, mas foi afetada; e, embora não tivesse nenhuma
confiança nela, não pôde evitar de escrever-lhe uma resposta muito
mais bondosa do que sabia que ela merecia.
  A alegria que a senhorita Darcy expressou ao receber semelhante
notícia foi tão sincera quanto a do irmão ao enviá-la. Quatro páginas
de papel não foram suficientes para conter todo o seu prazer e seu
genuíno desejo de ser amada pela cunhada.
  Antes que pudesse chegar resposta do senhor Collins, ou outros
votos de parabéns a Elizabeth, da parte da esposa, a família de
Longbourn ficou sabendo que os Collins estavam vindo para a casa
dos Lucas. O motivo dessa súbita mudança ficou logo evidente. Lady
Catherine havia ficado tão irritada com o conteúdo da carta do
sobrinho que Charlotte, realmente feliz pelo casamento, estava aflita
para ir embora dali enquanto a tempestade não passasse. Naquele
momento, a chegada da amiga foi um prazer sincero para Elizabeth,
embora durante seus encontros ela às vezes pensasse que era um
prazer pelo qual pagava caro, quando via o senhor Darcy exposto a
toda espécie de solene e obsequiosa cortesia do marido da amiga.
Ele contudo suportou aquilo com admirável tranquilidade. Ouviu Sir
William Lucas parabenizá-lo por levar embora a joia mais brilhante da
região e expressar a esperança de se encontrarem frequentemente
na corte em St. James com decorosa serenidade. Se Darcy deu de
ombros, foi só quando Sir William já não estava mais à vista.
  A vulgaridade da senhora Philips foi outra e talvez a mais alta taxa
cobrada à tolerância dele; e, embora a senhora Philips, assim como
a irmã, continuasse extasiada demais para falar com ele com a
mesma familiaridade que o bom humor de Bingley ensejava, sempre
que falou, foi vulgar. Tampouco o respeito por ele, ainda que a
fizesse mais quieta, de forma alguma tornou-a mais elegante.
Elizabeth fez o que pôde para protegê-lo da atenção frequente das
duas, e via-se a todo instante ansiosa para ficar a sós com ele ou
com aqueles de sua família com quem ele pudesse conversar sem
mortificação; e, embora os sentimentos incômodos despertados por
tudo isso tirassem do período do noivado boa parte do prazer,
acrescentavam esperança ao futuro; e ela ansiou pelas delícias de
quando trocariam aquela sociedade tão pouco agradável para ambos
pelo conforto e pela elegância do próprio lar em Pemberley.
                                  xix




Feliz para seus sentimentos maternais foi o dia em que a senhora
Bennet se viu livre das duas filhas mais meritórias. Com que orgulho
satisfeito ela mais tarde visitaria a senhora Bingley e falaria sobre a
senhora Darcy, pode-se imaginar. Eu gostaria de poder dizer, em
benefício de sua família, que a realização de seu mais profundo
desejo de casar tantas filhas tivera efeito tão feliz a ponto de torná-la
uma mulher razoável, afável e bem informada pelo resto da vida; mas
pode ter sido sorte do marido, que talvez não soubesse apreciar uma
felicidade doméstica tão incomum, que ela ainda fosse
eventualmente nervosa e invariavelmente fútil.
  O senhor Bennet sentia muita falta da segunda filha; seu afeto por
ela fazia com que saísse de casa com mais frequência do que
qualquer outra coisa. Ele adorava ir a Pemberley, em especial
quando menos se esperava.
  O senhor Bingley e Jane continuaram em Netherfield apenas mais
um ano. A vizinhança da mãe e dos conhecidos em Meryton não era
desejável, nem mesmo com o bom gênio dele ou com o coração
afetuoso dela. O desejo das irmãs dele foi então satisfeito; ele
comprou uma propriedade em um condado vizinho a Derbyshire, e
Jane e Elizabeth, além de todas as demais fontes de felicidade,
passaram a viver a menos de trinta milhas uma da outra.
  Kitty, para sua própria vantagem material, passava a maior parte
do tempo com as duas irmãs mais velhas. Convivendo em sociedade
tão superior à que ela estava acostumada, seus progressos foram
grandes. Não demonstrava mais o mesmo gênio indomável de Lydia
e, removida a influência do exemplo da irmã, ela se tornou, com a
atenção e a administração devidas, menos irritadiça, menos
ignorante e menos insípida. Para evitar o prejuízo do convívio com
Lydia, ela foi cuidadosamente afastada e, embora a senhora
Wickham sempre a convidasse para ir ficar com ela, com a
promessa de bailes e rapazes, o pai jamais consentia.
   Mary foi a única filha que permaneceu em casa; e foi
necessariamente impedida da busca de realizações pelo fato de a
senhora Bennet ser em grande medida incapaz de ficar sozinha.
Mary foi obrigada a misturar-se mais com o mundo, mas continuava
tirando lições de moral de cada visita matinal; e, como já não se
mortificava com comparações entre a beleza das irmãs e a sua
própria, o pai desconfiava que ela se submetera à mudança sem
grande relutância.
   Quanto a Wickham e Lydia, o caráter de ambos não sofreu
nenhuma revolução com o casamento das irmãs. Ele suportou
filosoficamente a convicção de que Elizabeth devia agora saber de
toda ingratidão e falsidade que ele demonstrara antes de conhecê-la;
e, apesar de tudo, não se sentia completamente sem esperanças de
que Darcy podia ainda ser convencido a lhe propiciar fortuna. A carta
de congratulações que Elizabeth recebeu de Lydia pelo casamento
explicava que tal esperança, da parte da esposa, senão por ele
mesmo, ainda era alimentada. Eis a carta em questão:
   “Minha querida Lizzy,
   “Desejo-lhe muitas alegrias. Se você ama o senhor Darcy a metade
do que eu amo o meu querido Wickham, deve estar muito feliz. É um
grande conforto saber que ficou tão rica e, quando não tiver nada
para fazer, espero que pense em nós. Tenho certeza de que
Wickham gostaria muito de um lugar na corte, e não acho que
teremos dinheiro o bastante para conseguir isso sem ajuda. Qualquer
lugar serve, de uns trezentos ou quatrocentos por ano; mas não
comente com o senhor Darcy se achar melhor.
   “Atenciosamente etc.”
   Elizabeth achou melhor não comentar mesmo; conseguiu dar um
basta a todas essas tentativas e expectativas em sua resposta.
Auxílios, no entanto, como estava em seu poder oferecer, praticando
o que se poderia chamar de economia com suas próprias despesas
pessoais, ela lhes enviava com frequência. Sempre fora evidente
para ela que uma renda como a daqueles dois, sob gestão de
pessoas tão extravagantes em suas necessidades e descuidadas do
futuro, haveria de ser insuficiente para sustentá-los; e, sempre que
eram transferidos, Jane ou ela eram certamente solicitadas em
alguma pequena ajuda para acertarem suas contas. O modo de vida
dos dois, mesmo depois que a restauração da paz1 permitiu que
fossem para uma casa, era instável ao extremo. Estavam sempre
mudando de lugar em lugar atrás de algo mais barato, e sempre
gastando mais do que deviam. O amor que ele tinha por ela logo
afundou na indiferença; o dela por ele durou um pouco mais; e,
apesar da juventude e dos modos dela, ainda conservou a reputação
que o casamento lhe dera.
  Embora Darcy jamais pudesse recebê-lo em Pemberley, por
Elizabeth ele viria a ajudá-lo ainda mais na profissão. Lydia
eventualmente visitava a irmã, quando Wickham ia passar algum
tempo em Londres ou em Bath; e, quanto aos Bingley, ambos iam
visitá-los com frequência e ficavam tanto tempo que superava até
mesmo o bom humor de Bingley, que chegava a sugerir que se
fossem.
  A senhorita Bingley ficou profundamente mortificada com o
casamento de Darcy; mas, como achava aconselhável manter o
direito de visitar Pemberley, deixou de lado todo o ressentimento;
passou a gostar mais do que nunca de Georgiana, tornou-se quase
tão atenciosa com Darcy quanto antes e pagou com juros toda a
cortesia que devia a Elizabeth.
  Pemberley então passou a ser o lar de Georgiana; e a amizade
entre as cunhadas foi exatamente o que Darcy esperava ver. Foram
capazes de se amar mutuamente, tão bem quanto pretendiam.
Georgiana tinha de Elizabeth a opinião mais elevada do mundo;
embora às vezes ouvisse com uma surpresa que beirava a
preocupação o modo informal e brincalhão como ela falava com seu
irmão. Ele, que sempre inspirara nela um respeito quase maior do
que sua afeição, passara a ser visto às vezes como objeto da mais
franca zombaria. Para ela, aquilo era uma novidade que nunca lhe
ocorrera antes. Por instrução de Elizabeth, ela passou a entender
que uma mulher pode tomar certas liberdades com o marido que um
irmão nem sempre permitiria em uma irmã mais de dez anos mais
nova.
  Lady Catherine ficou extremamente indignada com o casamento do
sobrinho; e conforme externou, com toda a genuína franqueza de seu
caráter, em sua resposta à carta que anunciava o noivado, escrevera
a ele em linguajar tão abusivo, em especial a respeito de Elizabeth,
que por algum tempo a relação esteve encerrada. Mas aos poucos,
persuadido por Elizabeth, ele se convenceu a relevar os insultos e a
buscar reconciliação; e assim, após certa resistência da parte da tia,
o ressentimento dela passou, fosse por sua afeição por ele ou por
sua curiosidade de ver como a esposa se comportava; e concordou
em ir visitá-los em Pemberley, apesar da poluição que os bosques
haviam sofrido não só pela presença da nova dona como pelas
visitas do tio e da tia da cidade.
  Com os Gardiner, tiveram sempre a maior intimidade. Darcy, assim
como Elizabeth, realmente os amava; e ambos sempre
demonstraram a mais calorosa gratidão pelas pessoas que, ao levá-
la para passear em Derbyshire, haviam sido os artífices de sua
união.
                   Emendas ao texto


Ver também Nota sobre o texto, p. 95.
p. 108, l. 2-3: “Quando será o seu próximo baile, Lizzy”; a primeira edição e as
      seguintes atribuem esta fala a Kitty, mas, como Chapman1 observa,
      claramente pertence ao senhor Bennet. Na primeira edição, aqui se inicia
      uma nova linha que deveria ter recebido recuo de parágrafo.
p. 109, l. 3: “meu querido senhor Bennet?” na primeira edição; “meu querido
      senhor Bennet!” na atual. Um erro tipográfico comum. O texto emendado
      segue Chapman.
p. 151, l. 18: filha na primeira edição; filhas segue a terceira edição e Chapman.
      Tanto Kitty quanto Lydia estão presentes.
p. 176, l. 8: andar de cima na primeira edição; andar de cima na atual. Embora
      aspas invertidas às vezes fossem usadas para o discurso indireto, não há
      aqui indicação de onde essas aspas foram abertas, de modo que parece
      mais provável se tratar de erro tipográfico. Não corrigido por Chapman.
p. 244, l. 24: continua na primeira edição; continuava na atual, que segue
      Chapman.
p. 265, l. 5: Lucy na primeira edição; Lucas na atual.
p. 287, l. 28: impertinência? na primeira edição: impertinência na atual, que segue
      Chapman.
p. 343, l. 33-6: “Muitas coisas […] tenho para contar!”: impresso na primeira
      edição como uma única fala. A emenda segue a terceira edição e Chapman.
      Claramente é Maria, não Elizabeth, que se preocupa com o número de
      jantares.
p. 364, l. 2: da parte dela na primeira edição; da parte dele na atual, de acordo
      com correção feita na segunda edição e nas seguintes.
p. 412, l. 14: risco? na primeira edição; risco. na atual, que segue a terceira
      edição e Chapman.
p. 480, l. 7-8: “Às vezes é tão difícil […] às vezes é impossível!”: impresso como
      um único parágrafo na primeira edição, na segunda e na terceira. Austen
      comentou o erro em uma carta a Cassandra (4 de fevereiro de 1813),
      anotando em seu exemplar da primeira edição: “O erro mais crasso de
        Impressão que eu já vi está na Página 220 — vol. 3, em que duas falas foram
        transformadas em uma só”.2
p.   488, l. 13: amigos na primeira edição; amigo na atual, que segue Chapman. O
        contexto deixa claro que Elizabeth só pode estar pensando em Darcy.
p.   493, l. 28: família? na primeira edição; família! na atual, que segue a terceira
        edição e Chapman.
p.   502, l. 4: ter feito o mesmo na primeira edição; fizer o mesmo na atual, que
        segue a segunda edição e as seguintes.
p.   524, l. 5: conhece na primeira edição; conhecia na atual, que segue Chapman.
        Toda a conversa se refere ao passado.


                                      referências

chapman, R. W. (org.). Pride and prejudice, v. ii. In: The novels of Jane Austen, 5
      v. (1923), 3a ed. Londres, Nova York e Toronto: Oxford University Press,
      1965.
le faye, Deirdre (org.). Jane Austen’s letters. 3a ed. Oxford e Nova York: Oxford
      University Press, 1995.
chapman, R. W. “Jane Austen’s text: Authoritative manuscript corrections”, TLS, 13
      de fevereiro, 1937, p. 116.


                                         notas

1 Chapman, p. 391
2 Cartas, p. 203
                                                       Notas


A primeira edição da Penguin de Orgulho e preconceito (1972), editada com a excelente introdução de Tony Tanner, tinha
apenas quatro notas explicativas. Tanner argumentava que notas extensas eram desnecessárias, uma vez que “referências a
acontecimentos pontuais ou a outros autores são quase inteiramente inexistentes”, e que isso significava que o romance
atingira “um elemento de atemporalidade […] mesmo que inequivocamente reflita uma espécie de sociedade em um
determinado momento histórico” (Pride and prejudice, Harmondsworth: Penguin, 1972, p. 397). Mas o pleno desfrute e
compreensão da comédia “atemporal” de Austen depende da capacidade de entender e interpretar detalhes sociais
reveladores, familiares do público contemporâneo como pertencentes àquele “tipo específico de sociedade” — uma
sociedade que cada vez mais parece estranha e alheia aos leitores modernos. A cultura dentro da qual as heroínas de Austen
fazem suas escolhas é uma cultura de aspiração social e consumismo, na qual essas ambições sociais e esse consumismo
são por si só temas vivos da moral e da política — em especial para as mulheres. Interpretar aquela cultura, e aqueles
debates, depende de atenção aos detalhes significativos da linguagem, do comportamento, da indumentária, do estilo de vida.
Fiz portanto notas explicativas o mais abrangentes possível para esta edição, na tentativa de fornecer ao leitor moderno a
oportunidade de interpretar os personagens de Austen e o tecido social do mesmo modo como nós (muitas vezes sem
perceber) constantemente interpretamos nosso próprio ambiente social.
  Gostaria de lembrar aqui The Jane Austen handbook, organizado por J. David Grey (Londres: The Athlone Press, 1986),
que foi de valor inestimável para a preparação destas notas.


                                                        notas gerais


                                                      1. classe social

É correto dizer que Jane Austen escreve sobre a aristocracia apenas se esse termo for utilizado num sentido mais
abrangente. Se “aristocracia” for empregado mais precisamente, para se referir à classe das famílias estabelecidas,
proprietárias de terra, então os principais personagens de Austen vêm principalmente dos círculos mais inferiores daquela
classe ou de suas margens. Vários articulistas cunharam termos para se referir a esse grupo mais marginal e heterogêneo.
Nancy Armstrong, por exemplo, fala em “uma aristocracia de classe média”;a e David Springs adota a expressão proveitosa
de Alan Everitt “pseudoaristocracia”bpara descrever o grupo compreendido por comércio e profissionais, que aspiravam ao
estilo de vida da tradicional aristocracia rural, e cuja renda em ascensão muitas vezes significava que podiam comprar seu
ingresso adquirindo uma propriedade — como os Bingley procuram fazer no início do romance. Como indica Edward
Copeland, Austen menciona a riqueza baseada na terra, como no caso de Darcy, em termos de renda anual: um sintoma de
uma classe intensamente interessada na renda como meio e sinal de obtenção de status — e de sobrevivência. Para as
mulheres, evidentemente, a mobilidade social ascendente só podia ser alcançada através do casamento.
  Os críticos contemporâneos de Austen estavam bastante cientes das mudanças nas definições da ordem social, uma
consciência que muitas vezes se evidenciava através de tentativas aflitivas de definir um status quo, mais do que de receber
bem as mudanças. Clara Reeve, por exemplo, em seu Plans of education, publicado em 1792, descreveu a seguinte
hierarquia, defendendo que “os graus de posição e fortuna” deviam ser observados na educação das crianças:

 A nobreza desta terra é rica e poderosa, mas existe uma distinção entre os diferentes graus e títulos, e também entre a
 velha e a nova nobreza, que as famílias antigas entendem bem.
   A ordem seguinte é a das antigas famílias ricas e importantes; algumas das quais recusaram os títulos que acharam
 indignos de aceitar; cujas famílias são mais antigas, e cujas fortunas são muitas vezes maiores do que as da nobreza.
   Na terceira classe, eu colocaria aqueles que obtiveram grande riqueza por alguma profissão ou vocação, e cuja riqueza,
 embora conquistada, substitui o berço e o mérito, e as realizações, aos olhos do mundo e deles mesmos. Refiro-me apenas
 às fortunas que cresceram e ficaram enormes como vemos nos dias de hoje […]
   Em quarto, coloco a aristocracia inferior, que só possui centenas de libras, enquanto as classes acima possuem milhares
 de libras por ano. Nesta classe, todas as bênçãos e os confortos da vida podem ser encontrados, e aqueles que sabem
 desfrutá-los, com virtude e moderação, são os mais sábios e felizes dentre todos os homens. — Mas existe um cancro que
 frequentemente destrói suas fortunas e sua felicidade; uma tola ambição de imitar seus superiores, nos modos, na vaidade,
 na experiência.
   Mas, em quinto lugar, os homens de profissões liberais, direito, físicas e divinas; a esses é possível acrescentar ainda os
 empregados públicos do governo, e os oficiais do Exército e da Marinha. Nessa classe eu incluiria todos os comerciantes
 eminentes. O caráter do comerciante britânico é um dos mais respeitáveis do mundo […].
      Há muitas dessas profissões honrosas que podem se dar ao luxo de gastar o mesmo que as classes acima mencionadas;
    mas eles são os melhores e mais prudentes dos homens, provedores de suas famílias, e evitam todas as demonstrações
    inúteis e impertinentes de sua riqueza.c

  Os romances de Austen são intervenções, de um ponto de vista relativo, nessa situação de mobilidade social ascendente e
contestação da hierarquia e, como Reeve, Austen se interessa especialmente pela classe dos profissionais responsáveis e
dos comerciantes — a nova meritocracia representada em Orgulho e preconceito pelos Gardiner.

                                                          referências

armstrong, Nancy. Desire and domestic fiction: A political history of the novel. Oxford e Nova York: Oxford University Press,
       1987.
butler, Marilyn. “History, politics and religion”. In: Grey, pp. 190-208
copeland, Edward. “Jane Austen and the consumer revolution”. In: Grey, pp. 77-92.
reeve, Clara. Plans of education; with remarks on the system of other writers. Londres: 1792.
spring, David. “Interpreters of Jane Austen’s social world: Literary critics and historians”. In: Jane Todd (org.). Jane Austen:
       New perspectives, women and literature, v. 3. Nova York e Londres: Holmes and Meier, 1983, pp. 53-72.


                                                      2. alusões literárias

A relação entre Orgulho e preconceito e outros textos literários é ampla e especificamente alusiva, de modo que parece mais
apropriado lidar com ela em uma nota geral (ver também o prefácio, que trata da ressonância política da ficção feita por
mulheres no período).
  Austen escreveu a Cassandra em 1798: “nossa família […] é de grandes leitores de Romance & sem nenhuma vergonha
disso” (18 de dezembro de 1798).d Como outra carta demonstra, Austen lia e relia uma imensa quantidade da ficção de sua
época. De modo que, embora, como indica Tanner, Austen não se refira explicitamente a outros autores em Orgulho e
preconceito (com uma exceção: ver nota i, xiv, 5), o romance é impregnado dos personagens, das situações e das estruturas
da ficção da época — especialmente dos romances de Samuel Richardson e da ficção pós-richardsoniana escrita por
mulheres. A alusão mais direta é o próprio título, claramente tomado do final de Cecilia (1782), de Frances Burney, e a
primeira proposta de Darcy lembra a proposta de Mortimer Delville à heroína naquele romance. Darcy também pode ser visto
como uma versão do senhor B. de Pamela (1740), de Richardson, assim como uma reconstrução mais atraente do herói ideal
em Sir Charles Grandison (1753-4) — um dos romances favoritos de Austen.

                                                          referências

butler, Marilyn. Jane Austen and the war of ideas, 1975. Reimpressão, Oxford: Clarendon, 1987.
doody, Margaret Anne. “Jane Austen’s reading”. In: Grey, pp. 347-63.
harris, Jocelyn. Jane Austen’s art of memory. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.
johnson, Claudia. Jane Austen: Women, politics, and the novel. Chicago e Londres: University of Chicago Press, 1988.
kelly, Gary. “Jane Austen and the English novel of the 1790”. In: Mary Anne Schofield e Cecilia Macheski (orgs.). Fetter’d or
       free? British women novelists 1670-1815. Athens, Ohio e Londres: Ohio University Press, 1986, pp. 285-306.
lascelles, Mary. “Reading and response”. In: Jane Austen and her art. Oxford: Clarendon, 1939, pp. 41-83.
moler, Kenneth L. Jane Austen’s art of allusion. Lincoln e Londres: University of Nebraska Press, 1968.


                                                       notas explicativas


                                                            volume i

                                                           capítulo i

1      No original, chaise and four: carruagem fechada de quatro rodas geralmente puxada por dois ou quatro cavalos (neste
       último caso, conforme indicado pelo termo four), a chaise era comum entre as famílias. Levava três pessoas que iam
       todas voltadas para a frente. Uma renda de pelo menos oitocentas libras por ano, mas de preferência mil, era
       necessária para mantê-la. Aqui a carruagem e o número de cavalos são indícios da riqueza de Bingley. (Ver nota i, iv,
       1)e
2      A festa de são Miguel Arcanjo acontece no dia 29 de setembro.
3      Definições e casos de distúrbios “nervosos” proliferaram ao longo do século xviii, graças em parte aos avanços do
       vocabulário da sensibilidade e da autoconsciência. Eram associados principalmente às mulheres, consideradas mais
       delicadas e portanto mais suscetíveis emocional e fisicamente do que os homens. A sugestão de Jane Austen de que a
       sra. Bennet de fato sofra de hipocondria autocentrada é uma visão totalmente contrária, por exemplo, à visão de Mary
    Wollstonecraft de que as mulheres eram manipuladas socialmente para se considerarem criaturas de sensibilidade
    nervosa. (Ver também v. i, cap. xx.)

                                                        capítulo ii

1    Tais encontros se referem a bailes públicos, realizados em salas de reunião que podiam ter sido construídas para esse
    propósito, mas muitas vezes, em cidades comerciais como Meryton, eram anexas a hospedarias. (Ver nota i, iii, 2.)
2   As regras hierárquicas rígidas que governavam as relações sociais estipulavam que indivíduos deviam ser formalmente
    apresentados. (Cf. p. 209, em que o sr. Collins inapropriadamente assume o direito de se dirigir a Darcy; e 489, em que
    lady Catherine chega a Longbourn.)
3    Referência à prática comum de copiar passagens da leitura em um caderno e exemplo do recorrente interesse do
    romance pelas realizações femininas. (Ver também notas i, viii, 7 e i, ix, 1.)

                                                        capítulo iii

1   A renda de Darcy coloca-o entre as quatrocentas famílias mais ricas do país (ver G. E. Mingay. English landed society
    in the Eighteenth century. Londres: Routledge e Kegan Paul, 1963, pp. 19-24; e nota geral 1.)
2    As regras para bailes e festas se baseavam originalmente nas “Regras a serem observadas em Bath”, de Beau Nash,
    que a partir de 1706 regulava as reuniões públicas. Os pares eram trocados (quando fosse o caso — e alguns salões
    insistiam nisso) depois de duas danças, e pares do mesmo sexo não eram admitidos “sem permissão do mestre de
    cerimônias; nem se podia permitir enquanto houvesse número igual de damas e cavalheiros” (Thomas Wilson, A
    companion to the ball room, 1816, p. 222). A recusa de Darcy em dançar é portanto especialmente hostil. Quando uma
    mulher recusava um convite à dança era considerado algo muito rude que aceitasse qualquer outro par na mesma
    dança — como a heroína de Frances Burney descobre em Evelina.
3   Animada dança importada da França e dançada, como a maioria das danças do interior, por uma longa fileira de pares.
    Durante o século xix era geralmente a quinta e última dança da quadrilha.

                                                        capítulo iv

1   Os Bingley são muito ricos. As fortunas independentes das irmãs Bingley, de vinte mil libras, reverteriam em rendas
    disponíveis de mil libras por ano (em comparação, o capital total das irmãs Bennet era de mil libras); a fortuna de
    Bingley, de “quase cem mil libras”, reverteria em cinco mil libras por ano, renda comparável às da aristocracia abonada
    de Mingay. Mas esse dinheiro foi feito no comércio, e os Bingley pretendem consolidar a fortuna e garantir a
    respeitabilidade comprando terras. (Ver G. E. Mingay, English landed society in the Eighteenth century, Londres:
    Routledge e Kegan Paul, 1963, pp. 19-24; e Nota geral 1.)
2   Internatos para meninas proliferaram durante os séculos xviii e xix. As anuidades variavam de doze a cem libras, e um
    currículo típico se limitava a um espectro de matérias “polidas”: inglês, francês, geografia, às vezes história, redação,
    desenho, dança e música. Tais escolas eram frequentemente criticadas em tratados de educação feminina por estimular
    aspirações inapropriadas em garotas de classes baixas cujos pais podiam pagar pela educação, e por expor as
    meninas à “sociedade perniciosa daquelas que não têm tantos princípios quanto elas” — o que incluía professoras e
    alunas. (Thomas Gisborne, An enquiry into the duties of the female sex, 1797, 6a edição, 1805, p. 38. Ver também
    notas i, ix, 1 e ii, vi, 1.)

                                                        capítulo v

1   O rei George iii, que reinou de 1760 a 1811 e morreu em 1820. O prefeito era o dirigente de uma corporação municipal
    ou o corpo regente de um distrito, geralmente eleito a cada ano dentre os próprios conselheiros. Antes da reforma dos
    governos locais, em 1835, os distritos variavam muito de tamanho e procedimentos políticos, e o titular da prefeitura
    tinha, segundo o Código Constitucional de Jeremy Bentham, “no caos inglês tantas funções diferentes associadas
    quantas eram as cidades em que se encontrasse um funcionário de tal denominação”. (Works, organização de John
    Bowring, Edimburgo, William Tait, vol. ix, 1843, p. 613.)
    Um exemplo do olhar preciso e satírico para os mecanismos de mobilidade social: o reconhecimento real da influência
    local de sir William e sua importância como comerciante o estimulam a tentar ingressar na “pseudoaristocracia” (ver
    nota geral 1).
2   Novamente, transporte usado como índice de riqueza — ou, aqui, a relativa falta dela.
3    Interessante exemplo de sonho de consumo masculino. Grupos de cães dedicados à caça da raposa eram um
    fenômeno relativamente recente por volta de 1750.

                                                        capítulo vi

1   A questão acerca de ser prudente ou não para as mulheres admitir o afeto era uma preocupação frequente da literatura
    de aconselhamento; por exemplo, A father’s legacy to his daughters (1774), de John Gregory, um dos livros de conduta
    mais populares da época, diz: “Se você o ama, permita-me aconselhá-la a jamais revelar a ele a extensão do seu amor,
    nem mesmo depois de casada. Isso já mostra suficientemente sua preferência, e é tudo o que ele tem direito de saber”
    (pp. 87-8).
2   Jogos de cartas nos quais os jogadores precisam fazer apostas sobre sua chance de fazer a melhor mão com as cartas
    recebidas ou disponíveis. O vinte e um envolve mais riscos e requer menos atenção estratégica às jogadas dos outros.
    Mas o significado da comparação talvez esteja simplesmente no jogo de associações de “comércio”. Alistair M.
    Duckworth argumentou que em Orgulho e preconceito os jogos de cartas “são engenhosamente integrados na estrutura
    antitética do romance, de modo a expor os extremos da conformidade social e a liberdade individual”, com jogos
    cuidadosamente escolhidos para se encaixar nas famílias que os jogam (“Spillikins, paper ships, riddles, conundrums,
    and cards: Games in Jane Austen’s Life and Fiction”. In: John Halperin (org.). Jane Austen: Bicentenary Essays.
    Cambridge: Cambridge University Press, 1975, p. 283).
3   O modo de falar de Elizabeth, como seu comportamento, alterna-se entre o discurso polido e um modo mais coloquial —
    o que Caroline Bingley chamaria de “uma indiferença provinciana para com o decoro” (v. i, cap. viii).

                                                       capítulo vii

1    O patrimônio dos Bennet está legado “in fee tail male”, um acordo legal que garantia que apenas homens poderiam
    herdá-lo. Em muitos casos, eram redigidos contratos de legação complexos para evitar pleno usufruto da herança por
    parentes distantes, tais como o senhor Collins.
2   Ver Nota sobre o texto, sobre a manutenção das grafias variantes dos nomes próprios na primeira edição.
3    A senhora Bennet é da classe profissional em ascensão. Seu irmão e seu cunhado, um homem de negócios e um
    advogado, exemplificam a respeitabilidade conquistada por mérito. Em contraste, a promoção para oficiais das Forças
    Armadas com quem o senhor Philips mantém relações de visita dependeria muito de apadrinhamento ou status social.
4    Durante a maior parte da vida adulta de Austen (1793-1815), a Inglaterra esteve em guerra com a França pós-
    revolucionária. As milícias eram forças militares móveis, estabelecidas em reação ao medo de uma invasão, que se
    deslocavam de lugar em lugar, principalmente no sul da Inglaterra. Eram assim diferenciados do Exército “regular”, que
    tinha acampamentos fixos por todo o país. Essa prática de manter grandes tropas flutuantes sofreu consideráveis
    críticas na época.
5   Como era de esperar, a estimativa que a senhora Bennet faz da renda de um coronel é exagerada.
6   Provavelmente uma biblioteca “circulante” particular, da qual os livros (especialmente romances) podiam ser retirados
    mediante uma anuidade paga pelos membros.
7   Os Bennet não poderiam pagar pelos cavalos destinados exclusivamente a uma charrete. A contenção diante do uso
    dos cavalos para trabalho ou para prazeres privados antecipa o fracasso de Mary Crawford em entender que os cavalos
    eram necessários para a colheita quando ela deseja que sua harpa seja transportada (Mansfield Park, capítulo 6).
8   O boticário era quem receitava, preparava e vendia os remédios, funções posteriormente dividas entre o farmacêutico e
    o médico. Em 1815, um ato do Parlamento deu à sociedade dos boticários o poder de avaliar e licenciar boticários na
    Inglaterra e no País de Gales, e apenas os licenciados poderiam exercer a profissão: isso, aliado à separação gradual
    das funções de receitar e ministrar, exemplifica o crescimento no período de uma cultura profissional.

                                                       capítulo viii

1   Segundo o costume no século xviii, Elizabeth não fez nenhuma refeição desde o desjejum. Era comum fazer um café da
    manhã reforçado, por volta das dez da manhã, já havendo se envolvido com as tarefas do dia, e jantar no meio da tarde.
    Mas, no final do século, os horários de refeição lentamente mudaram, e os Bingley seguem o costume dos círculos
    elegantes de um jantar mais tardio, às seis e meia. Conforme o intervalo entre o desjejum e o jantar aumentou, surgiu o
    almoço — geralmente um bufê frio. O jantar era uma refeição elaborada, seguida de jogos de cartas, música e
    conversas e depois uma ceia. (Ver também nota i, xxi, 2.)
2   Prato que geralmente consiste de carne cortada em pedaços pequenos, cozida com vegetais e bastante temperada (de
    acordo com o Oxford English dictionary). Um dos muitos exemplos dos gostos metropolitanos sofisticados dos Hurst.
3    A intenção era que a anágua, vestida por baixo de um vestido ou de uma saia, ficasse à mostra. Elizabeth
    provavelmente está usando o que no período seria o vestido-padrão para o dia, feito de um dos novos tecidos de
    algodão, musselina ou cambraia, de cintura alta e com uma saia que caía aberta em uma fenda em v da dobra na altura
    da cintura, exibindo uma anágua que em geral combinava com o vestido.
4   Rua da parte velha de Londres, e portanto deselegante e associada ao comércio. O contraste implícito é com as novas
    áreas residenciais próximas à Oxford Street.
5   Isto é, quando os homens deixavam a sala de jantar para se juntar às damas.
6   Jogo de cartas semelhante ao uíste, mas que pode ser jogado por várias pessoas e no qual nem todas as cartas são
    distribuídas. O “loo” é a soma obtida pelo jogador que não conseguir vencer nenhuma mão. (Ver também nota i, vi, 2.)
7   “Trabalhos” femininos tipicamente decorativos (e, por implicação, triviais e inúteis). Cf. as irmãs Bertram em Mansfield
    Park, cujos passatempos incluíam “fazer flores artificiais ou desperdiçar papel dourado” (capítulo 2).
8    Toda essa discussão é evidentemente central para o recorrente interesse do romance na forma e no conteúdo da
    educação feminina. (Ver também notas i, ii, 3; i, iv, 2; i, ix, 1 e ii, vi, 1.)

                                                        capítulo ix
1   As aspirações sociais da senhora Bennet são bastante claras em sua sugestão de que as filhas foram educadas na
    expectativa de uma existência ociosa. Aflições com meninas educadas inapropriadamente, incapazes de se defenderem
    sozinhas, abundam na literatura de aconselhamento e sobre educação no período. Ver, por exemplo, Clara Reeve em
    Plans of education (1792): “Quantas jovens damas […] são trazidas ao mundo para buscar fortuna; gabando-se de sua
    boa educação, ignorantes de tudo o que é útil, desdenhando igualar-se às suas iguais, aspirando às que lhes são
    superiores, com pouca ou nenhuma fortuna, incapazes ou relutantes demais para trabalhar por si mesmas” (pp. 61-2).
2   Cf. Shakespeare, Noite de reis, ato i, cena 1: “If music be the food of love, play on,/ Give me excess of it…”.

                                                         capítulo x

1   Complexo jogo de cartas para duas pessoas, usando trinta e duas cartas. (Ver também nota i, vi, 2.)
2   Dança animada associada ora à Escócia, ora à Irlanda, geralmente dançada por dois pares frente a frente descrevendo
    uma série de figuras de oito.
3    Elizabeth se refere jocosamente ao culto da época ao pitoresco, moda tanto da apreciação de paisagens quanto dos
    projetos de jardins que enfatizava uma estética da pintura — linhas assimétricas, “naturais” em vez da simetria clássica
    — e que se comprazia, por exemplo, com ruínas recobertas de ervas daninhas. Está particularmente associado aos
    livros de viagens de William Gilpin (ver notas ii, iv, 1 e ii, xix, 1). A alusão aqui é a Observations, relative chiefly to
    picturesque beauty… particularly the mountains, and lakes of Cumberland, and Westmorland (1786), de Gilpin, no
    qual, em seus comentários às pranchas incluídas no livro, Gilpin explica os princípios pitorescos através de sua
    “doutrina do agrupamento de gado”: “Dois dificilmente combinam […] Mas, com três, é quase certo que se forme um
    bom grupo […] Quatro introduz uma nova dificuldade ao agrupamento […] O único modo de se agruparem bem, é
    reunindo três […] e removendo o quarto” (“Explanation of the prints”, vol. ii, pp. xii-xiii).

                                                         capítulo xi

1   Feita de carne bovina, gemas, amêndoas picadas e creme, e servida com o reforço de negus (vinho quente e doce com
    água) como refresco para esquentar e embriagar durante os bailes.

                                                         capítulo xii

1   Linha de baixo com notas indicando as harmonias que o intérprete deve executar por meio de improvisações. O termo
    passou a designar o estudo da harmonia em geral.

                                                        capítulo xiii

1   Ver nota i, vii, 1.

                                                        capítulo xiv

1   Jogo para quatro pessoas com um baralho de quarenta cartas. Quadrille é uma variação do ombre, que Belinda joga
    com o Barão em The rape of the lock, de Alexander Pope, e deu lugar por sua vez ao uíste. (Ver também nota i, vi, 2.)
2   Sermons to young women, de James Fordyce, publicado pela primeira vez em 1766, era um livro de conduta muito
    popular, reimpresso diversas vezes entre 1790 e 1810. Como o senhor Collins, Fordyce é veemente com relação à
    maioria dos romances: “parece haver pouquíssimos, no estilo do romance, que podem ser lidos com segurança, e
    menos ainda que podem ser lidos com algum proveito. O que dizer de certos livros, que nos garantem (pois nós não os
    lemos) que são de natureza tão vergonhosa, tão pestilentos em sua tendência, e contêm tamanha traição à realeza da
    virtude, tais violações horrendas de todo o decoro, que aquela que o folhear há de ser em sua alma uma prostituta, se
    sua reputação na vida for o que o livro preconiza. Mas será verdade — digamos, ó castas estrelas, cujos olhos
    inumeráveis inspecionam a atitude dos mortais à meia-noite — será mesmo verdade que alguma moça que se pretende
    decente suporte por um momento olhar para tal caldeirão infernal de futilidade e malícia?” (3a edição, 1766, vol. i, pp.
    148-9). Mary Wollstonecraft ataca os Sermões de Fordyce em Reivindicação dos direitos das mulheres.

                                                         capítulo xv

1   Era praticamente impossível ser ordenado sem um título de Oxford ou de Cambridge, mas se tornava cada vez mais
    difícil também ser admitido nessas universidades, uma vez que o costume de oferecerem alimentação e moradia
    gratuitas para alunos pobres ia se tornando menos comum. Uma vez aceito, obter o título exigia pouco mais do que
    satisfazer a exigência de uma residência, e muitos rapazes usavam a universidade principalmente como oportunidade
    de fazer contatos úteis.
2   Propriedade de um clérigo da Igreja da Inglaterra. Ao final do século xviii havia onze mil e seiscentos presbitérios na
    Inglaterra e no País de Gales, mais da metade deles na mão de proprietários de terras ou da Coroa. Os presbitérios
    eram transferidos muitas vezes através de relações familiares, e a Igreja era uma carreira útil (mais do que uma
    vocação) para caçulas bem-nascidos — como Austen bem sabia: seu pai e dois de seus irmãos eram clérigos. Um
    presbitério significava uma casa e a própria renda anual derivada dos serviços (ver nota i, xviii, 1), ou da gleba
    pertencente à igreja, o que poderia variar de cem até quase mil libras por ano. Muitos clérigos tinham mais de um
    presbitério, e cada vez mais os clérigos passaram a atuar como uma classe gerencial rural a serviço da aristocracia
    proprietária de terra. Os mais ricos dentre eles eram típicos membros da “pseudoaristocracia” (ver Nota geral 1).
3   Um fólio é um livro impresso em papel grande e portanto caro.
4    Tecido então bastante recente, produto do controle britânico na Índia, a musselina era de um algodão bastante fino,
    vinha em várias texturas e padrões e resistia bem à lavagem. O final do século xviii viu uma mudança das sedas duras e
    multicoloridas para algodões e linhos leves e finos em branco e tons pastéis, e vestidos simples de cintura alta
    inspirados nos panejamentos da estatuária clássica. A musselina em questão seria um corte comprado para ser ainda
    costurado.
5   “Jogo em que prêmios são obtidos pelos detentores de determinadas cartas” (Oxford English dictionary). (Ver também
    nota i, vi, 2.)

                                                      capítulo xvi

1   Oitocentas libras era um preço astronômico para o arco da lareira. O serviço deve ter sido encomendado ao grande
    artesão Carter, cujos clientes incluíam os irmãos Adam.
2   Os trabalhos femininos decorativos incluíam pintar louça comum com imitações dos desenhos de peças de boa
    porcelana.

                                                      capítulo xvii

1   Atração cada vez mais popular entre os projetos de jardins, os arbustos propiciavam diferentes caminhos por trilhas de
    cascalho e permitiam privacidade ainda que no contexto social da casa. Em Mansfield Park, Fanny elogia um arbusto
    por combinar utilidade e ornamentação (capítulo 22). (Ver também nota iii, i, 1.)
2   Embora seja devoto, o senhor Collins não é da confissão evangélica mais rigorosa, que foi se tornando cada vez mais
    influente na igreja do início do século xix e que censurava a dança e os jogos.

                                                      capítulo xviii

1   O dízimo correspondia a um décimo da renda de toda a terra cultivada dentro de uma paróquia, ao qual o clérigo tinha
    direito. No início do século xix, a negociação desses valores com os donos da terra e arrendatários era um negócio
    complexo e demorado.

                                                      capítulo xix

1   Os “quatro por cento” eram fundos governamentais que rendiam juros e resultavam em uma renda anual — neste caso,
    de proporções modestas. Ver Edward Copeland, “What is a competence? Jane Austen, her sister novelist, and the 5%”,
    Modern Language Studies 9:3 (1979), pp. 161-8.
2   Cf. Mary Wollstonecraft em Reivindicação dos direitos da mulher (1792): “Meu próprio sexo, espero, haverá de me
    perdoar, se tratá-las como criaturas racionais, em vez de lisonjear suas graças fascinantes, e vê-las como se
    estivessem em um estado de perpétua infância, incapazes de ficar sozinhas”. Organizado por Miriam Brody,
    Harmondsworth: Penguin, 1996, p. 81.

                                                      capítulo xxi

1   Ao sul da Oxford Street, na elegante área residencial de Londres.
2   O jantar podia ser uma refeição elaborada. Um menu completo envolvia não só o prato principal, mas também um
    grande número de pratos “trocados” — isto é, pratos que iam sendo retirados enquanto o resto da refeição permanecia
    à mesa.

                                                      capítulo xxii

1   A entrada oficial de uma menina na sociedade e, portanto, na condição de casável.


                                                       volume ii

                                                       capítulo ii

1    Situada na parte velha de Londres, é uma área comercial a cerca de duas milhas para leste da elegante área
    residencial onde vivem os Hurst.

                                                       capítulo iv
1   O Distrito dos Lagos no noroeste da Inglaterra já era um destino turístico popular no final do século xviii e tema de
    muitos guias de viagens pitorescos, sendo o mais famoso deles o de William Gilpin, Observations, relative chiefly to
    picturesque beauty, made in the year 1772, on several parts of England; particularly the mountains, and lakes of
    Cumberland, and Westmoreland (1786). (Ver notas i, x, 3 e ii, xix, 1.)
2   O ímpeto de Elizabeth em favor da natureza em vez da humanidade é, talvez, resquício de Primeiras impressões, que
    podia ser um romance mais explicitamente satírico na linha da A abadia de Northanger.

                                                        capítulo vi

1    Essa conversa entre Elizabeth e lady Catherine faz menção a uma série de temas polêmicos nos debates
    contemporâneos sobre educação feminina. Como cabe à sua classe, assim como muitos articulistas da época, lady
    Catherine prefere a educação privada em casa ao internato (ver nota i, iv, 2), e fica temerosa com a perspectiva de
    meninas dispondo de um mínimo grau de liberdade. A sugestão de que a mãe delas devia ter sido uma “escrava” da
    educação das irmãs Bennet diz muito sobre as duas mulheres. Cf. J.L. Chirol, An enquiry into the best system of
    female education; or, boarding school and home education attentively considered (1809): “Como?! Trata-se do dever
    mais sagrado — dever imposto sobre toda mãe pela natureza, pela religião, pela sociedade e pelo interesse privado —
    um dever de cujo estrito desempenho dependem a constituição, o temperamento, a disposição, a felicidade de suas
    filhas neste mundo e no mundo futuro — um dever cujo desempenho é aguardado com o mais raro e permanente
    prazer — será este dever escravidão?” (p. 157).
2   A posição da governanta, como a da companhia contratada, era um dos poucos empregos disponíveis para mulheres
    educadas que precisavam se sustentar sozinhas, e era algo bem difícil. Dentro de um lar, a governanta não era
    exatamente membro da família, nem apenas uma criada, e geralmente era mal paga. Chirol, por exemplo (ver nota
    anterior), faz um apelo pela remuneração apropriada e pela criação de um seminário de treinamento de governantas.
    Cf. Emma, em que a governanta de Emma, srta. Taylor (sra. Weston), é uma importante influência positiva e uma amiga
    íntima, embora Jane Fairfax receie a perspectiva de se tornar governanta.
3   Jogo de cartas em que o dez de ouros (“great cassino”) vale dois pontos e o dois de espadas (“little cassino”) vale um; o
    objetivo é marcar 11 pontos. (Ver também nota i, vi, 2.)

                                                        capítulo vii

1   Composta de magistrados (distintos dos juízes) escolhidos por uma comissão especial dos aristocratas rurais para
    manter a paz.

                                                        capítulo xii

1   Elegante local de veraneio na costa sul de Kent.

                                                       capítulo xiv

1    Ou seja, viajando nas carruagens que levavam correspondências, trocando de veículo nas estações designadas do
    trajeto.

                                                       capítulo xvi

1   Outro sinal da presença militar no sul da Inglaterra em reação à ameaça de uma invasão francesa.
2   Cidade muito elegante, Brighton foi o local escolhido por quase quarenta anos, de 1783 até 1820, pelo príncipe regente
    e seu grupo. A referência ao acampamento militar dá um sabor de final do século xviii, quando o romance recebeu sua
    primeira versão: em 1793, 1794 e 1795, Brighton foi sede de um dos maiores acampamentos de milícia da costa sul.

                                                       capítulo xviii

1   Cf. Fordyce, Sermons to young women (ver nota i, xiv, 5): “A beleza que se impõe, por mais que seja considerável, ou
    causará desgosto, ou no máximo excitará apenas desejos inferiores […]. As graças reclusas sempre foram as mais
    atraentes” (vol. i, p. 96).

                                                       capítulo xix

1   Cidades descritas no livro de Gilpin, Observations, relative chiefly to picturesque beauty… (ver nota ii, iv, 1). Na nota
    biográfica da autora, que prefacia a publicação póstuma de A abadia de Northanger e Persuasão em 1818, o irmão de
    Jane Austen, Henry, lembra que “ainda muito nova ela se apaixonou por Gilpin e pelo pitoresco”. Mas o texto aqui é
    mais interessado em histórias pessoais (a cidade natal da sra. Gardiner e a visita a Pemberley) do que em rotas
    turísticas convencionais, desmentindo a efusão romântica anterior de Elizabeth em favor de “pedras e montanhas” em
    vez de “homens” (v. ii, cap. iv). Gilpin descreve Dovedale como “uma cenário calmo, isolado; e no entanto não
    inteiramente assombrado pela solidão, e pela contemplação” (v. ii, p. 231).
2   O “bom senso constante e temperamento terno” de Jane faziam dela a implementadora ideal de um regime educacional
    liberal, rousseaueano, que equilibrava o aprendizado, a brincadeira e o afeto.
3   Os Gardiner seguem de perto a rota de Gilpin em Observations, relative chiefly to picturesque beauty (ver nota ii, xix,
    1), exceto que a partir de Birmingham ele vai para o norte por Manchester e Lancaster até os Lagos, voltando por
    Chatsworth, Matlock e Dovedale.
4   Longe de ser um fenômeno moderno, as visitas turísticas às mansões do campo se tornaram populares no século xviii, e
    guias de viagens ilustrados e com detalhes sobre os proprietários foram publicados. Ver, por exemplo, Seats of the
    nobility and gentry in Great Britain and Wales, com gravuras de W. Angus. A partir de quadros e desenhos dos mais
    eminentes artistas (Londres, 1787).


                                                           volume iii

                                                           capítulo i

1    Alguns críticos questionaram se Pemberley não seria inspirada em Chatsworth, mas parece improvável, uma vez que
    Chatsworth está listada, em separado, como um dos lugares visitados pelo grupo dos Gardiner, e a descrição de Gilpin
    não é muito entusiasmada: “Chatsworth foi a glória da era passada, quando campos de flores bem cuidados, e fontes
    formais estavam em voga […] quando a conhecemos, seu ambiente não havia acompanhado o ritmo das melhorias do
    tempo. Muitas das antigas formalidades permaneciam por lá” (v. ii, p. 220). Depois da construção de um jardim com
    fontes no início do século xviii, o paisagismo de Chatsworth se desenvolveria mais amplamente em meados do século
    xix.
    Mas a diferença entre os jardins formais de Chatsworth e o paisagismo pitoresco, atento às formas naturais, que
    caracteriza Pemberley levanta questões mais interessantes do que as da mera identificação factual. Ao descrever
    Pemberley, Austen se vale de uma vasta tradição do paisagismo moralizado do século xviii, segundo o qual um equilíbrio
    apropriado de natureza e arte, beleza e utilidade era sinal de uma aparência moralmente responsável. Exemplos
    literários significativos incluem o quarto Moral essay de Pope, “Epístola a Richard Boyle, Earl of Burlington” (1731), e a
    descrição feita por Samuel Richardson do gosto de sir Charles em Sir Charles Grandison (1733-4): “ele estuda a
    situação e conveniência; e finge não aplainar as colinas, ou forçar e distorcer a natureza; mas ajudá-la, sempre que
    possível, sem deixar que a arte seja vista em seu trabalho, onde for capaz de evitá-lo” (parte 2, v. iii, Carta xxiii, Oxford:
    Oxford World’s Classics, 1986, pp. 160-1).
    Cf. Mansfield Park, em que Fanny fica horrorizada com os planos do sr. Rushworth de fazer “melhorias” em sua
    propriedade, especialmente o de derrubar toda uma alameda de carvalhos, sem nenhuma sensibilidade para com a
    natureza ou a história (capítulo 6).
2    O bom gosto com que o interior de Pemberley é decorado combina com o entorno, e pode bem haver ainda outro
    contraste, além daquele com Rosings, aqui implícito: o interior familiar elegante de Pemberley é muito diferente dos
    deslumbrantes tesouros da arte europeia colecionados pelo quinto duque de Devonshire, que podiam ser vistos em
    Chatsworth.
3   O nome da governanta de Pemberley, que pinta um importante retrato verbal de Darcy e mostra os retratos da família
    aos visitantes, talvez seja uma jocosa alusão a sir Joshua Reynolds, o grande retratista do século xviii, cujos Discourses
    on art (1769-90) foram extremamente influentes no desenvolvimento de uma teoria estética e de um gosto artístico.
4    Segundo John Gregory (ver nota i, vi, 3), a gratidão era a mais provável base do amor de uma mulher: “O que
    geralmente se chama de amor entre vocês é antes gratidão, e uma parcialidade com relação ao homem que a prefere
    dentre todas as outras do seu sexo; […] essa gratidão se transforma em preferência, e essa preferência talvez por fim
    avance até certo grau de afeição, especialmente quando encontra reveses e dificuldades […]. Se a afeição não foi
    excitada no seu sexo dessa maneira, não existirá uma em um milhão dentre vocês que poderia jamais casar com
    qualquer grau de amor” (A father’s legacy, pp. 80-3).

                                                          capítulo iii

1   Artigos de luxo que deviam ser cultivados em estufas da propriedade.
1   A pele pálida era considerada a mais elegante nesse período.

                                                          capítulo iv

1    Isto é, fugiu para Gretna Green, a primeira cidade depois da fronteira escocesa. Casar na Escócia não exigia
    residência fixa como na Inglaterra. (Ver também notas iii, iv, 4 e iii, xvii, 1.)
2   Na época, uma aldeia nos arredores de Londres, mais ao sul.
3   A tentativa do coronel Forster de localizar Wickham e Lydia por meio dos transportes públicos utilizados antecipa usos
    narrativos mais extensos dessas técnicas de detetive, especialmente nos romances do século xix. Carruagens podiam
    ser alugadas para uso privado, mas de todo modo precisavam parar nas estações “postais” (geralmente hospedarias em
    cidades ou aldeias), onde eram trocados os cavalos.
4   Isto é, por meio de uma licença concedida pelo bispo. Depois do Hardwicke’s Marriage Act de 1753, os casamentos só
    eram válidos se realizados com o consentimento dos pais para os menores de vinte e um anos e por um clérigo
    anglicano ordenado após as proclamas ou a compra de uma licença de um bispo ou seu subordinado. Em ambos os
    casos, um membro do casal precisava residir há pelo menos três semanas na paróquia em questão. (Ver também nota
    iii, xviii, 3, e John R. Gillis, For better, for worse: British marriages, 1600 to the present, Oxford e Nova York: Oxford
    University Press, 1985, pp. 140-2).

                                                         capítulo v

1   Mary entoa platitudes que podiam vir diretamente de uma série de livros de conduta.

                                                        capítulo vi

1    As reações dos vários personagens à fuga e à sedução de Lydia contrariam versões desse tema narrativo bastante
    comum na literatura ficcional e moral. A preocupação melodramática da sra. Bennet de que o marido pudesse ser morto
    em um duelo é, como tudo em seu caráter, inapropriada — tanto em vista da personalidade do sr. Bennet como diante
    do fato de que os duelos, embora ainda praticados, eram evitados e associados principalmente à aristocracia. (Ver nota
    iii, viii, 1.)

                                                        capítulo vii

1   Já houve muita controvérsia sobre a data desta carta. Na edição de Orgulho e preconceito feita por R. W. Chapman,
    ele defende que a cronologia do romance é consistente com os calendários de 1811 e 1812, usando isso como prova
    de que Austen revisou o romance naquele período. Segundo o esquema de Chapman, Austen confundiu a data da carta
    do senhor Gardiner com a enviada pelo coronel Forster, e esta carta devia ser datada de 17 de agosto (que caiu numa
    segunda-feira em 1812), de acordo com a alegação de Lydia de que ficara uma quinzena na casa dos Gardiner antes
    do casamento. Outros críticos preocupam-se menos com situar o romance precisamente entre 1811-2, sugerindo que
    as datas internas são uma mescla do texto original com o texto revisado. (Ver Ralph Nash, “The time scheme for Pride
    and Prejudice”, Modern Language Notes 4 (1966-7), pp. 194-8.)
2   Isto é, financeiramente.

                                                        capítulo viii

1   O recurso à prostituição (“caído na vida na cidade”) ou o isolamento da sociedade eram alternativas comuns na ficção
    para uma mulher que perdera a virtude.

                                                        capítulo ix

1   O primeiro dia da caça à perdiz.
2   Ver nota iii, iv, 4.
3   Construído em 1720, o Little Theatre ocupava o local imediatamente ao norte do atual Haymarket Theatre. Foi demolido
    em 1821.

                                                         capítulo x

1   Rua na região elegante de Londres, no local do atual Langham Palace. Em Lady Susan, este é o endereço de Alicia
    Johnson, amiga da heroína.

                                                        capítulo xii

1   Na costa nordeste da Inglaterra, Scarborough tinha um spa elegante desde meados do século xvii.

                                                        capítulo xiii

1   Chapman aceita aqui “assim como as outras”, que é a forma que aparece na segunda e na terceira edições, mas seria
    um modo estranho de se referir a Jane e é improvável que Bingley se sentisse íntimo o bastante para sentar se
    Elizabeth estivesse de pé. Mantive portanto a forma da primeira edição (“assim como elas”).

                                                        capítulo xiv

1   Isto é, oferecidos em estações postais para serem alugados (ver nota ii, xiv, 2).
2   Os jardins muitas vezes incluíam casas de veraneio projetadas como réplicas de construções rústicas ou cavernas.

                                                        capítulo xvi
1      No exemplar de Cassandra Austen, “ignorante” é corrigido para “inocente”, mas é muito mais provável que Austen
      tivesse em mente o jogo entre ignorância e conhecimento que percorre todo o texto.

                                                          capítulo xvii

1     Para alguém como a senhora Bennet, o casamento por licença especial (e portanto privado) seria considerado um sinal
      de status social: era a prática geral da aristocracia e consequentemente adotada pelas classes dominantes e pela
      classe média urbana. (Ver também nota iii, iv, 5.)

                                                          capítulo xix

1     Pode se referir à cessação temporária das hostilidades com a França durante o Tratado de Amiens, de março de 1802,
      que duraria até maio de 1803. Isso colocaria o principal da ação do romance na década de 1790, e a referência já foi
      usada por alguns críticos como prova de que Austen teria revisado substancialmente o romance em 1802. (Ver P. B. S.
      Andrews, “The date of Pride and Prejudice”, Notes and Queries 213 (1968), pp. 338-42). R. W. Chapman, que acredita
      que o romance foi revisto em 1811-2, argumenta que “a paz” pode simplesmente ser uma esperançosa antecipação do
      final das Guerras Napoleônicas, que ocorreria em 1815.



a Armstrong, p. 160.
b Spring, p. 60.
c Reeve, pp. 64-7.
d Letters, p. 26.
e As referências a outras notas serão feitas na seguinte ordem: livro, capítulo e nota. Portanto, trata-se da nota 1 do capítulo
iv do livro i. (n. e.)
                           Cronologia


1775    Jane Austen nasce em 16 de dezembro, segunda filha mulher dos sete
       filhos do reverendo George Austen e sua esposa, Cassandra Leigh. Seu
       pai era reitor da paróquia de Steventon em Hampshire. A família era bem
       relacionada, embora não fosse rica. Dois de seus irmãos ingressaram na
       Marinha, e um deles chegou ao posto de Almirante de Frota.
1776    Declaração de Independência dos Estados Unidos.
1778    Frances Burney publica Evelina.
1785-6 Jane Austen, com sua irmã Cassandra, frequenta a Abbey School,
       escola de leitura.
1787    Jane Austen começa a escrever as peças curtas e paródicas de ficção
       conhecidas como sua Juvenilia.
1789     Irrompe a Revolução Francesa.
1792     Mary Wollstonecraft publica Reivindicação dos direitos da mulher.
1793     A Inglaterra entra em guerra com a França revolucionária.
1794     Ann Radcliffe publica Os mistérios de Udolfo.
1795     Jane Austen escreve “Elinor e Marianne”, uma primeira versão de Razão
       e sensibilidade.
1796     Ascensão de Napoleão Bonaparte na França.
1796-7    Jane Austen escreve “Primeiras impressões”, uma primeira versão de
       Orgulho e preconceito.
1797     “Primeiras impressões” é oferecido a um editor, que recusa o original.
1798-9     Jane Austen escreve “Susan”, uma primeira versão de A abadia de
       Northanger.
1801     O pai de Jane Austen se aposenta e a família se muda para Bath.
1802     Jane Austen aceita proposta de casamento de Harris Bigg-Wither, mas
       muda de ideia no dia seguinte.
       Na França, Napoleão é nomeado cônsul vitalício.
1803      “Susan” é vendido por 10 libras à editora Crosby, que acaba não
       publicando o livro.
1804     Jane Austen escreve o romance inacabado The Watsons.
       Napoleão é coroado imperador.
1805     Morre o pai de Jane Austen. Batalha de Trafalgar.
1806     Jane Austen muda-se com a mãe e a irmã para Southampton.
1809     Jane Austen muda-se com a mãe e a irmã para uma casa em Chawton,
       Hampshire, de propriedade de seu irmão Edward, que seria seu lar até o
       fim da vida.
1811     Razão e sensibilidade é publicado.
       Doença do rei George iii faz com que o príncipe de Gales seja nomeado
       príncipe regente.
1813     Orgulho e preconceito é publicado.
1814     Mansfield Park é publicado.
1815     dezembro Emma é publicado (data de 1816) e dedicado a pedido dele ao
       príncipe regente.
       Wellington e Blücher derrotam a França na Batalha de Waterloo, pondo
       fim às Guerras Napoleônicas.
1816     A saúde de Jane Austen começa a se deteriorar; ela termina Persuasão.
       “Susan” retorna das mãos da editora Crosby. Walter Scott resenha
       elogiosamente Emma no Quarterly Review.
1817     janeiro-março Austen trabalha em “Sandition”. Ela morre no dia 18 de
       julho em Winchester, aonde havia ido para tratamento médico, e é
       enterrada na Winchester Cathedral. dezembro Seu irmão Henry
       acompanha a publicação de A abadia de Northanger e Persuasão (data
       de 1818), com uma nota biográfica sobre a autora.
                        Outras leituras


                           biografia e correspondência

austen-leigh, William e Richard Arthur. Jane Austen: A family record. Edição
      revista e ampliada por Deirdre Le Faye. Londres: The British Library, 1989.
le faye, Deirdre (org.). Jane Austen’s letters. 3a ed. Oxford e Nova York: Oxford
      University Press, 1995.
fergus, Jan. Jane Austen: A literary life. Basingstoke: Macmillan, 1991.
honan, Park. Jane Austen: Her life. Londres: Weidenfeld e Nicolson, 1987.
tomalin, Claire. Jane Austen: A life. Harmondsworth: Viking, 1997.


                                 obras de crítica

butler, Marilyn. Jane Austen and the war of ideas, 1975. Oxford: Oxford University
       Press, 1987 (reimpressão).
clark, Robert (org.). “Sense and sensibility” and “Pride and prejudice”. New
       Casebooks. Basingstoke: Macmillan, 1994.
copeland, Edward e mcmaster, Juliet (orgs.). The Cambridge Companion to Jane
       Austen. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
_____. Women writing about money: Women’s fiction in England, 1790-1820.
       Cambridge: Cambridge University Press, 1995.
duckworth, Alistair. The improvement of the estate: A study of Jane Austen’s
       novels. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1971.
fergus, Jan. Jane Austen and the didactic novel: “Northanger Abbey”, “Sense and
       sensibility” and “Pride and prejudice”. Londres: Macmillan, 1983.
grey, David; litz, A. Walton e southam, Brian (orgs.). The Jane Austen handbook:
       With a dictionary of Jane Austen’s life and works. Londres: Athlone, 1986.
johnson, Claudia L. Jane Austen: Women, politics and the novel. Chicago e
       Londres: University of Chicago Press, 1988.
jones, Vivien. How to study a Jane Austen novel. 2a ed. Basingstoke: Macmillan,
       1997.
kaplan, Deborah. Jane Austen among women. Baltimore e Londres: Johns Hopkins
        University Press, 1992.
kirkham, Margaret. Jane Austen: Feminism and fiction. Brighton: Harvester, 1983.
lascelles, Mary. Jane Austen and her art. Oxford: Oxford University Press, 1939.
mcmaster, Juliet (org.). Jane Austen the novelist: Essays past and present.
        Basingstoke: Macmillan, 1995.
monaghan, David. Jane Austen: Structure and social vision. Londres: Macmillan,
        1980.
_____. Jane Austen in a social context. Londres: Macmillan, 1981.
neill, Edward. The politics of Jane Austen. Basingstoke: Macmillan, 1999.
newton, Judith Lowder. Pride and prejudice in women, power and subversion:
        Social strategies in British fiction, 1778-1860. Nova York e Londres: Methuen,
        1981.
poovey, Mary. The proper lady and the woman writer: Ideology as style in the
        works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley, Jane Austen. Chicago e
        Londres: University of Chicago Press, 1984.
sales, Roger. Jane Austen and representations of Regency England. Londres:
        Routledge, 1994.
stafford, Fiona. “Jane Austen”. In: Michael O’Neill (org.). Literature of the Romantic
        period: A bibliographical guide. Oxford: Clarendon, 1998.
tanner, Tony. Jane Austen. Londres: Macmillan, 1986.
troost, Linda e greenfield, Sayre (orgs.). Jane Austen in Hollywood. Lexington:
        University Press of Kentucky, 1998.
wiltshire, John. Jane Austen and the body: The picture of health. Cambridge:
        Cambridge University Press, 1992.


                                      websites

The Republic of Pemberley: <http://www.pemberley.com/>.
The Jane Austen Society of North America: <http://www.jasna.org/>.
Mohanty,         Suchi,         Jane        Austen:         A             Pathfinder:
     <http://www.ils.unc.edu/~mohas/austenpathfinder.htm>.
 Copyright do prefácio e das notas © Vivien Jones, 1996, 2003
        Copyright da nota sobre o texto e da cronologia
                 © Claire Lamont, 1997, 2003
      Copyright da introdução original Penguin Classics
                     © Tony Tanner, 1972

  Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua
 Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

Penguin and the associated logo and trade dress are registered
and/or unregistered trademarks of Penguin Books Limited and/or
        Penguin Group (usa) Inc. Used with permission.

    Published by Companhia das Letras in association with
                  Penguin Group (usa) Inc.

                         título original
                     Pride and prejudice

          capa e projeto gráfico penguin-companhia
               Raul Loureiro, Claudia Warrak

                         preparação
                       Alexandre Boide

                           revisão
                       Camila Saraiva
                       Erika Nakahata

                   ISBN 978-85-8086-345-1

         Todos os direitos desta edição reservados à
                    editora schwarcz ltda.
              Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
                04532-002 — São Paulo — sp
         Telefone (11) 3707-3500 Fax (11) 3707-3501
               www.penguincompanhia.com.br
                www.blogdacompanhia.com.br
Razão e sensibilidade
Austen, Jane
9788580863536
512 páginas



Compre agora e leia

Originalmente publicado em 1811 sob o singelo
pseudônimo "A Lady", Razão e sensibilidade
começou a ser escrito na década de 1790, quando
Jane Austen (1775-1817) mal havia completado vinte
anos. O livro é o primeiro da série de quatro
romances que Austen publicou como edição do autor
em seus últimos anos de vida. Todos se tornaram
clássicos da literatura inglesa do século XIX.




Embora sua trama se desenvolva durante uma
época de guerra e revolução no continente europeu,
o romance concentra sua narrativa nas idílicas
tramas de amor e desilusão em que duas belas
irmãs inglesas se envolvem - Elinor e Marianne
Dashwood - quando chega a idade do casamento. À
procura do amor verdadeiro, as filhas órfãs de uma
família pertencente à pequena nobreza enfrentam o
mundo repleto de interesses e intrigas da alta
aristocracia. Marianne e Elinor representam polos
opostos do universo ético de Austen: Marianne é
romântica, musical e dada a rompantes de
espontaneidade, ao passo que Elinor é a encarnação
da prudência e do decoro.




Ambientado nos cenários campestres do sudoeste
da Inglaterra e nas casas senhoriais de Londres, o
livro já foi adaptado inúmeras vezes para o teatro e o
cinema. Esta reedição, com tradução de Alexandre
Barbosa de Souza, conta com textos introdutórios
dos professores e críticos britânicos Tony Tanner e
Ros Ballaster, especialistas em ficção inglesa dos
séculos XVIII e XIX, além de notas explicativas sobre
o texto, a autora e sua época.
Compre agora e leia
Madame Bovary
Flaubert, Gustave
9788580864168
496 páginas



Compre agora e leia

Reconhecido por autores como Henry James como
"o romance perfeito", Madame Bovary é a obra
fundamental de Gustave Flaubert (1821-80). Trata-se
de um raridade, mesmo em um clássico, um
exercício meticuloso de escrita que igualmente
desafiava as estruturas literárias e as convenções
sociais. Não à toa, a época de lançamento o impacto
foi duplo: um sucesso de público e a reação feroz do
governo francês, que levou o autor a julgamento sob
a acusação de imoralidade.




Flaubert inventou um estilo totalmente novo e
moderno, praticando uma escrita que, ao longo dos
cinco anos que levou para terminar o livro,
literalmente avançou palavra a palavra. Cada frase
devia refletir o esforço em obtê-la, sendo reescrita e
reescrita ad infinitum. Mestre do realismo, o autor
documenta a paisagem e o cotidiano da segunda
metade do século XIX, ironizando os romances
sentimentais e folhetins, gêneros que considerava
obsoletos. A história faz um ataque à burguesia,
desmoralizando-a com a descrição exuberante de
sua banalidade. Em um tempo em que as mulheres
eram submissas, Emma Bovary encontra nos tolos
romances dos livros o antídoto para o tédio conjugal
e inaugura uma galeria de famosas esposas
adúlteras atormentadas na literatura.


Compre agora e leia
O grande Gatsby
Fitzgerald, F. Scott
9788580862676
256 páginas



Compre agora e leia

Nos tempos de Jay Gatsby, o jazz é a música do
momento, a riqueza parece estar em toda parte, o
gim é a bebida nacional (apesar da lei seca) e o sexo
se torna uma obsessão americana. O protagonista
deste romance é um generoso e misterioso anfitrião
que abre a sua luxuosa mansão às festas mais
extravagantes. O livro é narrado pelo aristocrata
falido Nick Carraway, que vai para Nova York
trabalhar como corretor de títulos. Passa a conviver
com a prima, Daisy, por quem Gatsby é apaixonado,
o marido dela, Tom Buchanan, e a golfista Jordan
Baker, todos integrantes da aristocracia tradicional.
Na raiz do drama, como nos outros livros de
Fitzgerald, está o dinheiro. Mas o romantismo
obsessivo de Gatsby com relação a Daisy se
contrapõe ao materialismo do sonho americano,
traduzido exclusivamente em riqueza. Aclamado
pelos críticos desde a publicação, em 1925, O
grande Gatsby é a obra-prima de Scott Fitzgerald,
ícone da "geração perdida" e dos expatriados que
foram para a Europa nos anos 1920.


Compre agora e leia
Memórias do sobrinho do meu tio
de Macedo, Joaquim Manuel
9788563397997
376 páginas



Compre agora e leia

"O diabo é que em política no século XIX quem fecha
uma porta abre outra, e quando não quer abrir, às
vezes o povo arromba", observa o debochado e
autocomplacente narrador de Memórias do sobrinho
de meu tio, romance de Joaquim Manuel de Macedo
escrito entre os anos 1867 e 1868. Fraude eleitoral,
jornalistas a mando de poderosos e alianças
espúrias são alguns dos temas da prosa ligeira
dessa sátira política. O sr. F. , narrador destas
memórias, herda uma pequena fortuna, logo
acrescida pelos outros tantos contos de réis de sua
prima Chiquinha, com quem se casa. Juntos, os dois
empreendem uma busca voraz por mais dinheiro e
poder, este último representado pela eleição de F. a
presidente de província (hoje o equivalente a
governador). No meio do caminho, conchavos,
amizades interesseiras e lances rocambolescos que
parecem exemplificar a interpretação do crítico
Antonio Candido sobre a obra de Macedo, que
apresentaria duas tendências: o realismo e o tom
folhetinesco. Egoísta, anárquico e paradoxalmente
um moralista, o protagonista parece antecipar as
vestes do conto "Teoria do medalhão", de Machado
de Assis, em que a busca de poder e prestígio no
Brasil parece estar acima de tudo, inclusive e
principalmente da honestidade.


Compre agora e leia
Essencial Padre Antônio Vieira
Vieira, Padre Antônio
9788580863994
760 páginas



Compre agora e leia

O enfático juízo de Fernando Pessoa sobre Antônio
Vieira contido num verso de Mensagem conserva
sua plena validade neste início de século XXI. O
perfeito domínio das sutilezas da retórica
seiscentista, a impressionante erudição bíblica e
literária e a inigualada capacidade de instruir,
comover e deleitar simultaneamente continuam a
fazer da prosa do "imperador da língua portuguesa"
um clássico absoluto nas duas margens do Atlântico,
mais de três séculos após sua primeira publicação.




Embora o mundo monárquico, escravista e
radicalmente dogmático de Vieira já tenha há muito
desaparecido, sua extensa obra continua a iluminar a
história e a literatura da lusofonia. Jesuíta, político e
pregador, confessor de reis e profeta do Quinto
Império, autor de centenas de sermões e de uma
riquíssima correspondência, Vieira foi um homem de
múltiplos interesses, unificados por sua fé
inquebrantável e pela crença nos altos destinos de
Portugal. Essencial Padre Antônio Vieira é uma
generosa amostra de sua eloquente produção
literária, incluindo alguns de seus melhores sermões,
cartas e textos proféticos, além de uma
esclarecedora introdução de Alfredo Bosi, membro
da Academia Brasileira de Letras, e do texto inédito
em português A chave dos profetas.


Compre agora e leia
